. Stran: 2
\
čez odejo injo pomolil proti hčeri, skušalje tudi nekaj reči, Ven—
dar ni zmogel več kot le cvileče momljanje.

Mama se je obrnila k primariju, zdelo seje, da ga prosi ne-
kakšne družabne pomoči v zadregi. Njena kretnja, ki jo je bolj
slutila, kot videla, je Erno sprožila, da je z lesenimi nogami za-
tavala naprej in se ustavila ob desni stranici postelje. Seglaje po
uro, ampak ura je umirajočemu spolzela iz prstov, kanila je na
odejo; od tamje ni mogla vzeti. Slišalaje, kako seje iz momljanja
izločila beseda in potlej še ena. '

— Arja vas. Lokomotiva.

lsti hip jo je zgrabil za zapestje ter jo stisnil z nenavadno
močjo. Ernaje skoz meglo videla, kako mu postajajo oči vse bolj
temne in zle. Znojni hlad njegovih rokje bil kakor žerjavica. Po
punčkini hrbtenici je tekla kaplja. Stisk je vztrajno nekaj oči—
tal, potem je odnehal. Erna se je ritenski umikala, dokler ni s
hrbtom zadela ob mater, kijo je stisnila k sebi, a le za sekundo.
Mati seje namreč sklonila in pobrala uro z odeje.

Očetove prsi so se obokale, dihje šel iz njega v dolgem, cvi—
lečem decrescendu. Njegove oči so spolzele vstran in obtičale.
Ko je sapa dokončno utihnila, so zaslišali dedovo uro v mamini
roki. Primarij je na gumijastih podplatih preškripal sobo in se s
stetoskopom nagnil nad ležišče.

— Es ist vollbracht! je izjavil svetopisemsko, ko se je spet
vzravnal.

. Prižgali so luč na stropu.

Primarij je gospe Kalmus in hčerkama izrazil sožalje. Šel je k
umivalniku, da bi si umil roke, ki so se dotaknile mrliča. Bolniš—
ka sestra je iz kota vlekla špansko steno.

Mamaje ukazala, naj se poslovijo, pa so se, druga za drugo, s
konci ustnic dotaknile očetove brade, o kateri so še dolgo govo—
rile, kako je bila obraščena, a slej ko Prej topla. .

' Sestra je končno res vzdignila žaluzijo in odprla okno. Zunaj
6 ,
Aun bal ! ISCa

 