. Stran: 5 -------------------------------------------------


Erna Kalmus je v petnajstem letu izgubila očeta; ko je pozneje %
poizvedovala, kaj ga je pobralo, ni dobila pravega odgovora, &
marveč približnosti o vnetju srčnih zaklopk, ki da se je nazna-
njalo že dolgo časa z raznimi znamenji. Oče je tičal v poslih in
se za znamenja ni maral meniti; tako so bila potlej vsa mujanja
zdravnikov v Gradcu prepoma,
Tri dni so mama, Erna in njena sestra Heda posedale v ho-
telski veži in na hodnikih sanatorija, do bolnika so jih spuščali le
za hipec, drugi dan sploh nič, ker so rekli, da ga utruja in da mu
škodi. Zunaj je bila sončna jesen, konec oktobra.
Poslovilni obisk so dovolili proti večeru ob navzočnosti
predstojnika hiše.
Nad posteljo je gorela modra žarnica, od katere je bil oče—
tov obraz kakor izlužen v intki. Spočetka se ni nič brigal za obi—
skovalce, zdelo se je, kot bi se ves posvetil popackanemu zavihu
rjuhe, nemara svojemu požvižgavajočemu dihu, ki je izmenoma
prihajal iz slabo zarisane, kar nekako natrgane odprtine ust in iz
štrlečega nosu. Primarij je obstal pri vratih, a tudi ženske niso šle
prav do postelje, strmele so v bolnikovo strmenje, v rob odeje.
Potem je oče vzdignil pogled; ker ga je vzdignil hitro, se '
pogled ni mogel umiriti in je nekaj časa omahoval od obraza do
obraza: oči so bile temnejše, kotjihje Erna pomnila. Neka bol-
niškasestra je hotela namotati žaluzije, da bi se bolje videli, a
jo je predstojnik s kretnjo zadržal, ker se mu je očitno zdelo, da
modri mrak ustreza. Umirajoči se je ustavil na Eminem obrazu,
nato je s krilečo kretnjo segel proti nočni omarici in vzel uro, ki -
_ je tam ležala. Dobro so jo slišali, bila je stara železničarska ura
njegovega deda, od katere se ni nikoli ločil; v loku jo je zanesel
! 5

Stran: 6 -------------------------------------------------
\
čez odejo injo pomolil proti hčeri, skušalje tudi nekaj reči, Ven—
dar ni zmogel več kot le cvileče momljanje.

Mama se je obrnila k primariju, zdelo seje, da ga prosi ne-
kakšne družabne pomoči v zadregi. Njena kretnja, ki jo je bolj
slutila, kot videla, je Erno sprožila, da je z lesenimi nogami za-
tavala naprej in se ustavila ob desni stranici postelje. Seglaje po
uro, ampak ura je umirajočemu spolzela iz prstov, kanila je na
odejo; od tamje ni mogla vzeti. Slišalaje, kako seje iz momljanja
izločila beseda in potlej še ena. '

— Arja vas. Lokomotiva.

lsti hip jo je zgrabil za zapestje ter jo stisnil z nenavadno
močjo. Ernaje skoz meglo videla, kako mu postajajo oči vse bolj
temne in zle. Znojni hlad njegovih rokje bil kakor žerjavica. Po
punčkini hrbtenici je tekla kaplja. Stisk je vztrajno nekaj oči—
tal, potem je odnehal. Erna se je ritenski umikala, dokler ni s
hrbtom zadela ob mater, kijo je stisnila k sebi, a le za sekundo.
Mati seje namreč sklonila in pobrala uro z odeje.

Očetove prsi so se obokale, dihje šel iz njega v dolgem, cvi—
lečem decrescendu. Njegove oči so spolzele vstran in obtičale.
Ko je sapa dokončno utihnila, so zaslišali dedovo uro v mamini
roki. Primarij je na gumijastih podplatih preškripal sobo in se s
stetoskopom nagnil nad ležišče.

— Es ist vollbracht! je izjavil svetopisemsko, ko se je spet
vzravnal.

. Prižgali so luč na stropu.

Primarij je gospe Kalmus in hčerkama izrazil sožalje. Šel je k
umivalniku, da bi si umil roke, ki so se dotaknile mrliča. Bolniš—
ka sestra je iz kota vlekla špansko steno.

Mamaje ukazala, naj se poslovijo, pa so se, druga za drugo, s
konci ustnic dotaknile očetove brade, o kateri so še dolgo govo—
rile, kako je bila obraščena, a slej ko Prej topla. .

' Sestra je končno res vzdignila žaluzijo in odprla okno. Zunaj
6 ,
Aun bal ! ISCa

Stran: 7 -------------------------------------------------
je gorel oktobrski večer v široko razvejani platani, polni ptičjega
petja.

To so bile stvari, ki si jih je Erna za zmerom zapomnila,
druge podrobnosti je pozabila, vse, kar se je godilo do vrnitve v
hotel, kjerje mama sprožila dolgo vrsto telefonad s prijatelji in
sorodstvom. Čez dva dni so se ob krsti in v spremstvu dveh bra-
trancev vrnili v Š.; začele so se pogrebne slovesnosti.

Imenitni pogreb naj bi pokazal, daje Kalmus čisto na mestu
v grobnici rodbine Missia, da so ga, ker pravičnost zahteva, do-
končno sprejeli medse, da so to potrdili in pribili zastopniki treh
vej rodbine, in daje res že čas pozabiti na trpke ali posmehljive
besede 0 potuhnjeno priženjenem človeku iz nikakršne družine;
kakor kapricast otrok, ki s trmo vse doseže, jih je v dvajsetih le-
tih premagal, ko jimje pokazal in dokazal, kako bi šlo v nič vse
podedovano bogastvo, če ne bi bilo njega, njegove poslovne iz-
najditeljske nature, njegovega garaštva. Rešilje veliko hišo v Š., ki
so ji domačini pravili graščina, saniralje stanje v papirnici injo
povečal, kupoval je zanesljive delnice, planiral je za prihodnost.

Kazalo je, da ga je žena prva leta ljubila; kako seje ljubezen
sprevrgla v sovraštvo, tega ljudje niso vedeli, spregledati pa se ni
dalo. Hedaje sestri nekoč zaupala:

—- Slišala semjo, ko muje rekla: 'Ti si umazanec, packa, prava
svinjal,

Erna je vprašala, kaj je on rekel.

— Škripal je z zobmi. Ona je tudi rekla: jaz sem Missia in
otroka bosta Missia, da boš vedel!'

Punčki sta bili še majhni. Tisto popoldne sta bili priča, ko so
iz pisarne prinesli portret maminega očeta Rudolfa Missie in ga
obesili na desno steno v salonu, kjer je imel prostor in lepo svet—
lobo. Oče je takrat hodil po pisarni sem in tja, kot bi ga mučila
okoliščina, da so mu vzeli sliko pokojnega tasta; potem je šel ven
in odkorakal čez prostrani vrt, imenovan tudi park, vse do poto—

7
ČUČ" "leu WIUI Učil l ISCG

Stran: 8 -------------------------------------------------
ka, kije obrobljal zemljišče pod Smrekovcem, tam Seje Talblinil
v megli. Med njegovim pogrebomje bila prav tako megla in Emi
se je vsiljevala podoba, kako se oče odmika v sivi sopari, mahaje
z roko.

Pogrebci so cel dan polnili hišo. Ob enajstih se je Umirilo,
čeprav so nekateri ostali, v salonu so potihoma pili konjak, De—
kleti sta se česali za noč, okna njune spalnice so bila odprta, ker
seje vreme presukalo inje celo sijala luna. Ernaje rekla:

— Rus je ostal.

- Seveda bo ostal! je odvrnila debelušna, večno malo zajed_
ljiva Heda. Ničje ostal! Bo ostal! !

Erna je zavihtela krtačo, da bi sestro udarila, a si je potlej
premislila.

— Rus bo ostal!

Tako seje tudi zgodilo.

Spoznali so ga tri leta pred tem na Hvaru; očeta ni bilo z
njimi, ker je kupoval malo tekstilno tovarno v Boči, sploh pa
ni hodil na počitnice. Leonid Jurjevič Skobenski se jim je pwič
prikazal na zunanjem stopnišču hotela Palace, pod škarpo, ki jo
vsevprek pokrivajo oleandri; stisnil seje k zidu, da bijim napravil
prostor, njegov pogled paje šel od ene do druge kakor lenobno
božanje. Na poti v kopališče so se seznanili, brez komedij, tako
rekoč samoumevno. Mamo je nemudoma zgrabil. nemir. Bil je
mršav velikan gosposke zadržanih kretenj in zalizane, malce sive-
če preče, pod pazduho je prenašal knjigo z naslovom U_ntergang _
des Abendlandes. V vedenju je razodeval burkavost in globoko
žalost, vse v naglem zaporedju. Tisti večer, ko so se seznanili,
je šla mama plesat z njim; Heda je kmalu zaspala, Erna pa je šla
na balkon, da bi si ples ogledala, saj je bil spodaj na terasi, čisto
blizu in obenem grozno daleč. Veje glicinije, kije ovijala balkon,
so punčko zakrivale. Zdelo se ji je, daje na čolnu ali nemara kar
samo na deski in dajo odnaša hitra voda : nedoglednimi bregovi;

. a ,
i ouanneu 'WILI'I' {4%808

Stran: 9 -------------------------------------------------
Ko seje vrnila v sobo, je godba utihnila. Legla je. Kot biji telo
pokrivalo mnogo rok, in še vedno tisti tok. Potem so prišli po
hodniku pritajeni dvojni koraki. Erna je skočila k vratom injih
za prst odprla. Videlaje mamo, kako gre z Rusom proti njegovi
sobi, z dolgimi prstije dolgin segal v njen hrbtni izrez inji gnetel ,
zadnjico, ko je odpiral vrata, ni nič odjenjal, luči pa sploh nista
prižgala.

Učiljihje plavati. Z dna morjaje prinesel zvezdo. Še in še si

; je izmišljal šaljive igre. Natrgalje debele šope sivke, da bijo dale
med prtljago. O dišavah je govoril kot pesniki. Nekoč je dolgo

, sanjaril o daljnem morju, v katerem je bil on prvič okusil slano
vodo.

Ostalje dlje kot one. Spremiljihje do ladje.

— Ne pozabite name! je mrmral in zdelo se je, da se mu oči
polnijo z mokroto. Spomnite se me kdaj. Ne pozabite mel Ljud-
je moje usode so zelo sami!

Čez štirinajst dni se je pripeljal v Š. Ostal je en teden ali
nemara deset dni.

Potem je kmalu spet prišel. Ostal je štirinajst dni.

V tretje ni več postavljal terminov. Z žalobno sladkim nas-
mehom je prikorakal in se naselil.

Tiste čase se je oče zažrl v delo, zdelo se je, kot bi ga posli
ovili v oblak in odnesli na višave, kjer ga je komaj videti; celo ob
nočnih šihtih je hodil po papirnici, veliko je potoval, kovček,
zmerom bolj polepljen s hotelskimi nalepkami, je pripravljen
čakal nanj v delovni sobi, kajti tam je po novem tudi prenočeval,
punčki je presenečal s kratkimi obiski v njuni spalnici, pritaval
je, kakor bi se bil izgubil, govoril pa ni skoraj nikoli nič z njima,
in njegov raztreseni, zmerom o nepravem času sproženi smeh ju
je strašil.

Erna se je spominjala, daje bilo včasih drugače. Pomnila je,
kako je sedel ob njeni bolniški postelji, dišal je po usnjati zoži in

9
DUdlllleU Wllll Udlllsca

Stran: 10 -------------------------------------------------
_ ow;
po tobaku. Rad ji je pripovedoval iz svojega otroštva. O dedOVi
lokomotivi in 0 uri; o tem, da je ded prišel daleč po svetu, ker
je bil strojevodja; učil se je na poti. O očetu ni nikoli govoril,

Nikoli tudi o gostih, ki so zdaj polnili hišo.
Leonid jurjevič Skobenski je tako rekoč odprl graščino.
Lahko bi se tudi reklo, da je pripeljal svet vanjo. Podeželje, je
včasih izjavljal, je krasno, če ni samo sebe sito.
— S temi svojimi dolgimi prsti mešate, mešate, da se nam je
kar vsem zmešalol Kaj bi brez vas, Leonidjurjevič?
Gospod Kalmusje slišal to izjavo svoje žene, ko je šel slučaj- ,
no pod verando. Potem ga ni bilo na večerjo.
Rusje zdaj ostajal že kar celih štirinajst dni in tri tedne in cel {
mesec. Vseje urejal. Z njim so začele prenicati v hišo dotlej nez—
, nane stvari. Prihajale so komplicirane igrače, prihajale so slike in
knjige, gosti, kakršnih dotlej ni bilo, godba, novi recepti za nove
jedi, prihajali so igralci in letalci, popotniki, pevke, špiritistke, {
ljudje neštetih, nikogaršnjih jezikov, in celo kadar Leonid ni bil
navzoč, kadar ni bilo njegovih trabantov, so domači občutili, kot '
da je pustil v salonu razstrto pahljačo, ki se njenih sličic ne moreš !
nagledati.
Imel je neizčrpno domišljijo za ubijanje časa, ampak sam se
je pa pri tem včasih držal na moč naveličano.
Klicali so ga kakor mojstra ceremonij. Z bridkim nasmehom
! jim je zmerom ustregel. .
' — Kam bomo šli, Leonidjurjevič?
— Slepci na slepo! se je norčeval.
Predlagal je, naj bi splanirali teniško igrišče.
Zmerom je pripotoval z reketi, čeprav ni bilo priložnosti za
igro. Iznašel je igro skrivalnic, da so ženske kar cvilile: obsegala je
' vso hišo, tudi podstrešje in klet, notranje dvorišče, garažo; bilo
je na moč strašljivo in zelo zabavno.
Peljali so se na proščenje v Lesno, kjer so v vročini in prahu
, 10
. flfm ouanneu WIL'II (, Oa

Stran: 11 -------------------------------------------------
!
videli mnogo iznakaženih beračev. žandarje. potlej pa štante, ki
so se upogibali pod lectovjem in pod udarci zvona. Precej peša—
čenja.

Pokazal jim je slap v Sopotih. V šum slapaje govorilo nekih
velikih rekah. daleč v času, daleč v prostoru. Bilje zelo lep. ko je
govoril o lepotah Rusije.

Brez dovoljenja gospoda Kalmusa: vozil jih je v njihovem
avtu, precej hitreje od šoferja. kije grozil z odpovedjo.

Deklicamaje pomagal postaviti indijanski šotor pod bukvijo
v parku, in ko sta si nekoč zaželeli prenočiti v njem, je njuno na-
mero na moč podpiral, sajje bržkone vedel, kako se bo končalo:
do desetih sta vzdržali, gledali sta zvezde v špranji, a žabe so se
oglašale gosto in vse gosteje, čukje tudi pivkal prav zlovešče, pa
stajo ucvrli v hišo; biloje nekaj smejanja med gosti in služinčad—
jo, na skrivaj.

Uvedelje kvartanje kot stalen obred; prej seje le malo igralo.
Naučiljihje igrati bridge.

— Kdoje ta človek?je nekoč vprašala kuharica; ostala kuhinj-
ska dekleta so odmahovala z rokami, tako sejimje zdelo vprašanje
abotno spričo gostove prijaznosti. V salonu ni bilo dosti druga—
če. Zanimivo je, da nihče ni vedel, kakšnega poklica je Leonid
jurjevič, in da seje pogovor zmerom zataknil in porazgubil med
pokašljevanjem, kadar je beseda nanesla na to. Nekateri ljudje,
ki so se prostodušno pozanimali, kakšen posel ga tolikanj dobro
hrani in še bolje oblači, so doživeli, da se jim je posmehnil z
dvojno mero otožnosti ali trpkosti, rekoč:

— Saj si vendar lahko mislite! Saj vendar veste! Ptice pod ne—
bom! Drugače rečeno: emigrant po poti ne izgubi zmeraj vsega.

Slišali so, da pogostoma hodi v Zagreb, v Gradec, čez mejo
v Trst, v Milano, na Dunaj in nemara še kam dlje; gospa Kal-
mus — tiste čase sije najraje nadevala očetni priimek Missia —je
ob povešenih vekah šepetaje namigovala, da Leonid tam ali tam

11 '
ČUdlllleU Wllll bdlllsca

Stran: 12 -------------------------------------------------
! ***—,j/
ureja zaupne zadeve. Poredneži so domnevali, da kroji življa];
ske navade še v marsikateri hiši širom po deželi, ker je Prijazjn
svetovljan pač vsepovsod dobrodošel, bili pa so mdi taki, ki so \
trdili, da je špijon neke velike države.

Srh jim je šel po hrbtu spričo njegove izobraženosti. Niso
vedeli, čigave besedeje napisal na razglednico z Raba. »J'ai Cher—

ché ;; ne pas faire une seule plaisanterie depuis mon arrivée dans

cette ile; je n'ai pas dit une chose cherchant & étre amusammje

n'ai pas vu la soeur d'un homme; enfin, j'ai été modéré et pru-
dent, etje créve d'ennui ...«

Erna je živela v nenehni mrzlici, treslo jo je od dopadenja
in od sovraštva. Hodila je za očetom, da bi mu izvabila besedo,
pojasnilo, obljubo, kako se bo vse uredilo. Uhajal ji je in tudi v
njuno sobo ni več prišel. Gnal se je za posli, da so ga partnerji
komaj dohajali, ni se menil za besede 0 nevarnosti vojne, trdilje,
da so to konjunkturne situacije.

Komaj kdajje prišel za trenutek med ženine goste; govorilje
nepazljivo injedko, suvaje s čevljem v rob preproge. Večno se mu
je mudilo; čeje že naneslo. da sta stala drug ob drugem, je gledal
mimo Skobenskega, ki ni popuščal v prijaznosti.

——Kako se že pišete?je vprašal in vsakič dočakal natančen od-
govor pod majhnim smehljajem.

Pravili so, da gradi na Gorenjskem tovarno kovinske galan-
terije, ki bo v nekaj letih družinsko bogastvo izjemno povečala.
Žena je vztrajno govorila o bogastvu svojih prednikov, moževih
poslov ni omenjala. Družbe so veseljačile in se ravno tako niso
menile zanje.

Nekega vlažnega večera konec oktobra 1934. — dneva si ni
zapomnila, vse druge okoliščine pa dobro — je bila Erna Pl'iča
pogovoru med mamo in očetom; nikoli ga ni pozabila. Tistihat
niso imeli družbe v hiši, tudi Leonid Jurjevič je bil odpotoval V
Zagreb. Erna je sedela v zatemnjenijedilnici, mama za čajna mi-

12 f"
. _,.-—'**"' - , .:.;be
* ' ' DU'dI meu vV'i'l - Ga

Stran: 13 -------------------------------------------------
1 zico v salonu. Hedaje že ležala; mama niti ni vedela, daje Ema V
obednici. Oče seje pripeljal nekaj po deseti. Malo prej so odbile
ure po vsej hiši in v odzvenu ustvarile mačje mehko tišino. Slišati

je bilo očetove korake po veži, potlej so se ustavili. Vrnil se je
proti salonu. kije bil desno od veže. Odprlje vrata. da seje nekaj
mraza pocedilo vse do Erne. Oče je zamrmral pozdrav. mama
ni odzdravila, vstalaje in odšla h klavirju, kjerje začela listati po
notah. Očeje vprašal, alije kar sama, ko ni dobil odgovora, seje
suho zasmejal in pristavil, da bi se spodobilo, da bi vsaj vitez ostal
als treuc \Vacht in Nacht und Nebel.
;, Mama je odvrnila, da ne razume. On ni nadaljeval, kakor
l pač človek, ki izreče zajedljivost, pa ni vajen in ne zna naprej.
Stopilje k mizici, natočil si je konjak. Erna se je živo zavedela,
kakoje majhen in nosat, kako nemirno čeljust ima; senca, ki mu
jo je napravljala svetilka zraven divana, je bila podobna vreči.
Mama je odložila note in se obrnila.
— Kaj bo torej dobrega?
Zdaj je imela za hrbtom okna, po katerih se je sprehajal dež:
v nasprotni svetlobi je bil njen obraz kot iz laka, medtem ko so
visoko speti prameni njenih plavih, malce rdečkastih las drhteli
in se svetlikali.

— Povedal ti bom! je rekel oče. Zdaj bo menda res že skrajni
čas. Želim, da veš in da upoštevaš: investiram, vsak dinar nujno
potrebujem. '

Ona je dvignila obrvi in za prst zasukala obraz proti mizici s
pijačo, malobrižno.

— Želim, da veš in da upoštevaš! je ponovil.
— Brez enigmatike. prosim! Kaj?
— Zabave so drage, prijateljica. Tvoje elegantne družbe ko-
{ štajo, ne moremo si jih privoščiti. Gre za horendne vsote. lzvoli,
tule so računi, ki jih dobivam!
Segel je v žep, izvlekel šop papirjev in jih vrgel med stekle-
13
ČUČ" llleu Wllll DČ" l lbua

Stran: 14 -------------------------------------------------
"*f;
' nice. Erna seje zmuznila v zadnji .deljedilnice,.k vrane", na ho—
dnik, po katerem seje šlo V kUhinJo' %alonje bil pred me kako:-
oder. Mamaje zaničljivo pogledala racune. Znizalaje glas, da ga
je bilo komaj slišati; . .

Rekla je- naj bo vendar vsaj malo razumen, v petnajstih le—
tih bi se bil vendar lahko navadil hišnih navad in njene nature,
moral bi vedeti, kako ji ni bilo nikoli mar za te stvari; dvakratje
ponovila frazo o hiši.

_ Moj očeje sam urejal finance, ne da bi obremenjeval ženo
z očitki o izdatkih. Tako, gospod Kalmus!

— Tvoj očeje bil pred bankrotom, ko sem prišel vhišo. Celo
paje res, da ni živel v tvojem sedanjem stilu. Skromneje!

Gospa seje zasmejala. Slaje k divanu in sedla.

Pol obrazajije prišlo vluč, da so vzcvetele gubice okoli sma—
ragdnih, v sovraštvu sijočih oči; dve gubi sta tekli tudi od nosnic
do ustnih kotov in se poglabljali. Roki, kiju je držala v naročju
— njeni koščeni, malo gihtasti roki — sta silili proč od nje, aju je

obvladovala; videti je bilo, kot da z njima brzda tudi glas, saj je
še vedno govorila potihoma, zatezaje samoglasnike, in le kdaj pa
kdaj se je kaka beseda pognala kvišku in zahripela.
Rekla je, da je sita laži o očetovi bankrotnosti. Bili so stara
rodbina in njihovo premoženje stabilno. Kakršne koli zasluge
si že pripisuje: brez' tega, kar je dobil, kar mu je s poroko tako
rekoč padlo v naročje, bi ostal anonimus, podeželski advokat,
boljše sorte mešetar, v najboljšem primeru prokurist kake ban-
čne filiale.
— Na luni živiš, ženska! Nimaš pojma o poslih! Niti sanja se
ti ne, kakšne čase imam0! Eno vojno za ritjo, eno mogoče pred
sabo. Zdržati je treba! Spraviti na kup! Varovati! Kdo bo, če ne
bom jaz?
Erna je pozneje še in še premišljevala, kako jo je vznemirilo, ,
ko je iz očetovih ust prvikrat slišala besede, ki jih je bila vajena
[ 14 , * :;
' , ' V . ga ouanneu WI' mSCa

Stran: 15 -------------------------------------------------
poslušati v šoli. za hlevi, okoli gostilne. Mamaje nategnila konce
zelenega kašmirskega pletla, kot dajo je zmrazilo.

— Še kaj vtem slogu? gaje vprašala.

— Ponavljam

—— Ni treba! Očitno se bom morala navaditi na očitke Sicer
bi pa prej le še izrekla, kar sem nameravala požreti. Ni dobro, če

3 se človek preveč premaguje. Naj torej povem: ti si, praviš, saniral

' Missiovo premoženje. Bon! Recimo, daje res, ampak upoštevaj-
mo vendar. kaj si za to, mimo premoženja samega, dobil! Bom
pevedala! Dobil si družabni položaj, dobil si status in vse, kar je
z njim povezano. Prešel si pot od železničarstva do solidne stare
gospoščine, dragi moj

Oče se je nagnil nad servirno mizico. Kozarec za konjak, ki
gaje imel v roki, seje zdrobil ob pladnju. Ernaje videla, da se je
njegova črnikava polt obelila in da je hip nato pozelenela.

— Podelam se vam na gospoščino! Poserjem se na gospoščino,
ki sama sebe žre!

Mamaje vstala z divana. Tudi onaje bila zdaj bleda.

— Sveta nebesa!

Silila se je z nasmehom, ki pa ni nič pomenil, še zajedljiv ni
bil zares; rekla je, kako tistemu, kar je bila povedala, nima kaj
dodajati, razen če si sme dovoliti pripombo, da se omenjena pot
od lokomotive do graščine navsezadnje ni prav zasukala, marveč
je šla navzdol, proč od cilja in v nižave, kar jasno izpričujeta nje—
govo psovanje in ta najnovejša furmanska govoranca.

Erna je iz teme videla celo podrobnosti, opazila je debele žile
na njegovih stisnjenih pesteh in roso nad gornjo ustnico; tudi si
je zapomnila, da se mu je kar precej skrajšal dih in da so besede
prihajale iz njega kakor krehanje. *

—Vprašal bi, je dejal, ali čisto zares šteješ med gospode tudi
vse te dame in gospode, ki jih je zdaj noč in dan polna hiša?
To hohštaplersko kompanijo? Tiste kvartopirce s pečatnimi

15
GCC" llleu Wllll bal l |308

Stran: 16 -------------------------------------------------
!
prstani? In tako imenovane igralke iz Zagreba? Ruske bale '
Gospode naslovne konzule v belih hlačah, ki Vedno pomnili?
desko na stranišču? Videl sem! Videl sem tudi eno Od špiriŽiclJo
koje spravljala cigarete iz šatulje v svojo torbico, Ali boš trduasŽ'
sem banalnež, če ti navedem, koliko steklenic k0njaka so Polokaja'

! prejšnji mesec? Tije znano, kam grejo neznanske količine mr:
tnih vin? Teče! Odteka! Vaše avtomobilske vožnje in Vaši team
in vaši šparglji, vse to je denar! Odteka, medtem ko jaz s {&&
vo najemam kredite za zidavo in .za stroje v novi tovarni! TVOja
gospoščina! Krona paje seveda

Ustavil seje. Zdaj je že mukoma vlekel sapo vase. VZdigovd je
rame, kot da mu bo tako odleglo; čez tri ali štiri ali nemara pet
sekund je hitro izdavil:

— Za krono je seveda tvoj nežni prijatelj, animator in gene—
rator in direktor cele cirkusijade, gospod in plemeniti gospod in

" * ruski in internacionalni šarmer polkovnik LeonidJurjevič Sko—
benski, mater mu njegovo! Od tvoje neumnosti se preživlja, od
tvoje vroče riti! Menice mu podpisuješ!

Gospa Kalmus—Missia, ki se je bila že odpravila proti vra-
tom, je obstala. Obrnila se je, kača; čez njen sevajoči pogled je
šel izraz zanosa, ko je rekla:

' — To je angelski človek! Ti tega ne moreš vedeti, jasno!

—_]asno je samo, da se valjaš temu človeku pred nogami, da ga
preživljaš in da spravljaš v_sramoto mene in otroka, vse!

— Tebe torej spravljam v sramoto? je vzkliknila s čisto visokim
glasom, kot da je zgrožena v dno duše ali pa kot da jo je osupnilo
nekaj nedopovedljivo smešnega. Ali res upaš govoriti o sramoti?
Ti? Ravno ti?! '

Potem je odvihrala čez sobo, ustopila se je predenj; pled ji je
zdrsnil z ramen in obležal na preprogi.

— Ker nismo nikoli povedali, kar bi bržkone morali! je začela
sekati; govorila je bolj in bolj hitro, bolj in bolj strnjeno, bo!!
15 ' 3:1;

' ouanneu wurfiSCa

Stran: 17 -------------------------------------------------
in bolj rezko. Naj ti zdajle povem, naj lepo obnovim? Kakšno
ceno pa si vsa leta plačeval za moj molk? Molkje zlato, bi rekel
ti. Niti fičnika nisi plačal! Vidiš, svinjarija je tolikšna. tvoja svi—
njarija namreč, tvoja družinska svinjarija, daje res ni bilo mo-
goče publicirati, in če se ti nocoj ne bi bil prostaško dotaknil ene
zelo čiste stvari, bijaz tudi to pot držalajezik za zobmi. Ali naj
bleknem? Ali naj mogoče po sodnijsko sprašujem, da bo pravici
zadoščeno? Molčiš! Sicer pa komaj vem, kako naj te vprašam

Samo hipec premora, nato: __ _ !

— S kom si se, prosim, mečkal na moji postelji, ko sem imela
trebul'l do nosu, tri tedne pred Hedinim rojstvom?

Skušal je vzdržati, celo je togotno krivil ustnice in jih zatezal
proti bradi. Dežje medtem še bolj pritisnil ob šipe, drobeč tiši-
no, ki se je napravila.

* — S svojo lepo sestrico si se valjal! Ecco! S sestro!Ja? Prepros-
to, nedvomno!

— Fantazije! Nič takega nisem počel in —

— Videla sem, dragi prijatelj! Ujela sem vaju, ker si bil
prepričan, da sem na poti. Klasični in flagranti. Zate pa, seveda,
die Freuden der Blutschande.

— Nič nisi razumela in še zdaj ne razumeš, ker ne maraš ra—
zumeti, ker so ti potrebni izgovori za to in ono! Saj si vendar
ženska, morala boš

— _Kako, prosim? _

— Morala boš priznati, da sem jo objemal, ko sem jo tolažil!
Ubogo dekle je bilo tisti čas na robu

— Seveda, ti si jo pa vlekel proč od prepada! Psihološki ob-
jemi in posteljni boj za ogroženo dušo! Kje jo imaš zdaj? V Za—
grebu, kajne? V zdržuješ jo tudi, kajne? Rodil se je otrok. Čigav
otrok, prosim? Ni tvoj?

Kalmus je z nogo udaril v servirno mizico, da je zažvenkljala

* steklovina, roko je pritisnil na levo stran prsi; tega se je Erna po-
'"
DUČIIIIIUU Wllll bdlllsca

Stran: 18 -------------------------------------------------
l zneje zelo natanko spominjala. Ob slabosti, kijo je Začel kaZati
je ženina samozavest dobila kovinski lesk. '

Pripomnila je, kako navsezadnje ni ona začela, sicer pa: za—
dostuje ji, kar je bilo rečeno, le to bi dodatno vprašala, ali je
zagrebški otrok fant, in če morda meni, da bi moral ta fant de—
dovati, ko bo prišel čas.

_ O kakšnem dedovanju govoriš?

In trenutek pozneje, kot bi zataval v težke sanje:

— Torej računaš, da ne bom več dolgo?

__ Nič ne računam! Ti računaš in tudi preračunaš vse do zad-
nje steklenice sauvignona in do zadnje konzerve kaviarja. Pravza—
prav smo račune sklenili, kot pravijo.

Počenilaje in pobrala pled.

On je stal na mestu, razkoračene noge so mu bile telečje, :
eno roko seje opiral na servirni voziček, z drugo je ožemal srce.
Rekelje, da prosi in zahteva odgovor.

_ Kakšen odgovor bi mu bil po volji?

— Prignala si me v kot, kota pa sploh nikoli ni bilo! je zamr—
mral skrivnostno. In zdajle sem te vprašal nekaj krvavo resnega.
Pravico imam do resnice! Saj vem, da se sliši smešno, ampak jaz
bi le rad odgovor brez sprenevedanja. Važno se mi zdi. Prosim
te, da mi ustrežešl -

— Ustregla bom!

— Sovraštvo ni nujno razlog za laganje. Govorila si z zdrav-
nikom

—Jaz sem govorila, ja, tebi se ni zdelo vredno.

— Kaj tije rekel?

— Prav gotovo si bolan.

' — In? \
1 Sklonila je glavo in zmajala z njo, češ da ne razume, kaj bi
? sploh rad, Killmus pa se je vzravnal. počasi je postavljal besede:

— Misliš, da je konec? Misliš, da bom kmalu umrl?

18 _ , __ 3.5:
DUČll llleu Wllllšaca

Stran: 19 -------------------------------------------------
†

Pred Erno seje odprla črna luknja, koje oče rekel to o smrti,
vendarje skoz temo videla, daje mati razkrila roke in skoraj ve-
selo zaklicala:

— Sveta nebesa, kako najjaz to vem?!

Potem se je dokončno odločila; odšlaje proti vratom v vežo,
odprla jih je, da je hladno zapihalo, obrnila se je, še enkrat
je razprla roke pod kašmirjem, pogled, ki ga je spuščala proti
možu, je bil prozoren, svetal in mrzel kakor voda z gore; prepih
je vzdigoval njene rahle, rdečkaste lase.

— Kako naj jaz to vem, človek božji?

Ko se je Erna pozneje spominjala prizora, kije bil prvi te
vrste v njenem življenju, njegovega nadaljevanja, jo je najbolj
mučila v pasu prelomljena prikazen ob vozičku, pa zagatna, z
dežjem in zvonjenjem prepojena tišina cele hiše, nazadnje tudi
okoliščina, da se je zdel salon po maminem odhodu grozno
prostran in kakor mišelovka strašljiv v navzkrižju senc in svetlob
in zatohle teme kotov, kjer je bila mala deklica nekoč videvala čis—
to črne leve. (Bili so bolj črni kakor klavir.) Nikoli ni ugotovila,
kako sta se z očetom odmotala vsak iz svojega konca, on iz salona.
ona izjedilnice; zase je sicer vedela, da seje pomuznila v hodnik
medjedilnico in kuhinjo, kako seje on pobral ven in alije tedaj
sploh odšel, bi ne mogla reči.

Za vratom jije sedela misel, da z očetom poslej za živo glavo
ne sme govoriti več kot nekaj besed, ker je razprostrta med njima
nezaslišana sramota, ki človeka sili, naj ob vsakem srečanju povesi
oči. Tako je poslej res bilo. V hiši pa se ni nič spremenilo. Erna
je očeta malokdaj videla.

; Še enkrat ga je videla v posebni situaciji.

Leonid Jurjevič je iz Zagreba pripeljal pevko neznane na—
rodnosti; o njej je šel glas, da je najboljša Dalila od Milana do . '
Bukarešte; popoldne ali pod večer naj bi zbrani družbi iz pri-
jaznosti zapela nekaj samospevov. Erna je tedaj brala v knjižnici,

" 19
DUČ" "leu WIUI bal ' ISCG

Stran: 20 -------------------------------------------------
levo od veže. Odkarje bila priča nočnemu spopadu, Seje kelikm.
mogoče izogibala maminih gostov. Pod okni je lenarilo avgu—
stovsko popoldne vgosti svetlobi, ki sojo precejale lipe, žuželke so
brnele. iz salonaje bilo slišati pomenek in preludiranje na klavir-
ju' potem tudi glas slame pevke. V nekem trenutkuje Erna od10_
žila knjigo in stopila k vratom: odškrtnilajihje samo za dva Prsta,
da bi ostala skrita. Prav takrat seje pri vhodnih vratih prikazal Oče.
Takojje videla, kakoje izčrpan in kako ga zdeluje vročina; na suk— *
njičuje imel pod pazduhama velike mokrotne lise. Šelje po VEŽi,
mimo odprtih vrat salona, a ga ni nihče opazil; stopalje zmerom
počasneje, pod stopnicami seje ustavil, sedelje v naslonjač, kije
stal tam že zelo dolgo, ne da bi kdaj komu služil.
_ Pojdi gor! Pojdi v spalnico! je mrmrala Erna vase in besno.
Ne počivaj tam! Saj nisi berač!
Preblisnilo jo je: ona sama zmerom stoji zraven priprtih vrat
in oprezuje; Hvar, prizor med staršema.
Prav takrat seje iz salona oglasila Brahmsova pesem.
Govorila je o tem, daje smrt hladna noč po soparnem dne—
vu. Žareči glas je pripovedoval, kako pada mrak in kako človeka
naskakuje dremota. Kerje bil dan težak. Es dunkelt schon, mich
FM? \ schlafert, der Tag hat mich miid' gemacht
Oče je obvisel nad narečjem. Izvlekel je dedovo železničarsko
uro in strmel vanjo, kot bi mu bilo veliko do tega, da izve, kam
grejo sekunde in minute. Dekletcu seje zdel daleč, daleč, na mi-
seljije prišel izgubljeni otrok pod štorom v gozdu. Trepetalaje v
strahu, da bi kdo stopil iz salona in ga videl sedeti ob stopnicah,
da bi ga spoznal v njegovi nebogljenosti, da bi ga videl stisnjenega
. od glasbe, ki slika dobrotno, hladno noč, imenovano smrt.
Potem se je vzravnal. Alt je razpel veliko drevo nad pesnikovo
posteljo. Sredi drevesa poje mladi Slavec o ljubezni, samo 0 lj"—
bezni. lch hor'es, ich hor'es sogar im Traum
Kalmusov obraz seje ozaril.
20
_ ' ČUdlllleu Wllll ball] Oa

Stran: 21 -------------------------------------------------
Erna ni mogla presoditi, kaj se dogaja.

Videlaje, da ima napol odprta usta, videlaje tudi, kako drgne
jezik ob spodnjo ustnico.

Bila je nekakšna hipna odrešitev, skoraj sreča, ki seveda ni
mogla trajati: opojenost, udar, dobroten dotik, kdo bi vedel.

Erna: najbolj so jo zadele njegove širom razprte, kalne, a
vendar od znotraj razsvetljene oči, saj jih je zadnje čase povečini
skrival. '

V salonu so ploskali, med aplavzom je bilo slišati mehko dr-
seči glas Leonida Jurjeviča, slavil je pevko, pri tem pa hvalil tudi
starega Brahmsa.

Kalmus je vtaknil uro v žep in se odpravil po stopnicah v spal-
nico. Erna je zaprla vrata.

\
21
* ' ouanneu WILII uaIHSCa

Stran: 22 -------------------------------------------------
† WW—%3.3
2 '
l
\
l . . l
] Kmalu seje izkazalo, da po oćetov15mrt1za Pocljetja_ in sploh Za
Premoženje Kalmus MiSSia " ni več prawh. zares jasnih obetov.
on edini je imel prtčgled nad celoto, samo On je lahko krmaril
razvoj z zagnanostjo, tudi z drznosth, Z-Zj/ezami, 2 intrigami' s
poznanstvi, medtem ko so gospejim strla all-bratrandv Missie
starega kova, pri priči svetovali zamrznitev stanja- kerje trenutno
Prosperiteta, kot so rekli, sumljiva in na trhllh nogah, sajje Oči—
tno v zvezi s pripravami na vojno, ki se obeta, vemo pa, da Vojna
hitro požre vsak dobiček, sklenjen V njenem imenu, na njen ro-
vaš, in da, če ne pazimo, pobere še celo tisto, kal'je dedno. Tudi
ni bilo nikogar, na katerega bi se lahko zanesli, da bo pošteno in
z znanjem skrbel za ves kompleks; kolikor toliko seje dalo Opreti
le na direktorje in uprm'itf'flje posameznih podjetij. Naši ljudje
so malenkostni, malenkosti obvladajo, več ne.
Veliko je bilo prodanega, med drugim tudi nedograjena to—
varna na Gorenjskem; in to je bil eden boljših poslov.
, Novembra se je Leonid jurjevič Skobenski dokončno in za
stalno naselil v graščini. Pripeljal se je z majhno prtljago, nekaj
kovčkov, zaboj knjig. tri sličice, dva teniška loparja, same osebne
stvari. Zanimivo je bilo, da njegova naselitev ni vzbudila kakšnega
pohujšanja med okoličani. Nekaj vprašanj je pa le dražilo rado—
vednost tržanov.
Prvič: kako, da ni on prevzel vsaj direkcije v papirnici, če že
ni popadel celotne uprave premoženja, saj je z vsem svojim do-
' sedanjim vedenjem razodeva] svetovljana, torej tudi poslovnega
človeka? Kam je bil ves čas meril? Zdelo se jun je čudaško, dom-
nevali so, da je sorodstvo zatrmoglavilo in da ga ne pripusti.
Drugič: kaj je z njegovo samozavestjo? Kam se muje povesil
22
_ DUČIIIIUU WIUI JSCG

Stran: 23 -------------------------------------------------
nos? Nikoli več ga niso videli v avtomobilu, ki gaje svoje čase znal
gnati kot hudič. Slišatije bilo, da so odpustili šoferja; avto se je
staral v garaži. lzginile so bučne družbe, prihajali so neki nezna-
čilni moški, s katerimi se je Leonid dogovarjal kar v gostilni, ki
je poprej še povohal ni! Dolgi in tihi pomenki.

Tretjič: kako da hodi v cerkev, čeje tuje vere?

Erno so še isto leto poslali v internat v Neuchštel v Švici,
njeno dve leti mlajšo sestro Hedo pa k nunam v Gradec; dobro '
se je naučiti dveh tujih jezikov; slovo se je proslavljalo s tortami,
na oba kraja paje dekleti spremila mama. Ob vrnitvi iz Švice seje
ustavila v Milanu, kjer je v Scali gledala Normo.

Erna si je ob koncu prvega šolskega leta, namesto da bi šla
domov, izprosila dovoljenje, da sme počitnice preživeti pri neki
prijateljici v Gentu, kar je vsebovalo med drugim kopanje v Os—
tendeju in pohajanje po vetrovnem in bleščečem Antwerpnu;
prejemala je — enkrat na mesec — mamina pisma in kdaj pa kdaj
kakšno sestrino; naslednje leto v Neuchštelu je skušala na vse na-
čine izbrisati mučne očetove podobe, aji ni popolnoma uspelo,
nekajkrat se jije prikazal še v sanjah, bodisi kot nosat mrlič bo—
disi kot možic pod stopnicami, ko ga stresa pesem. Nič čudnega
torej, da je prihajal v njena prikazovanja tudi Leonid Jurjevič.

Kadar je pod večer gledala čez švicarsko jezero, ji je priplaval
naproti po svetlobni stezi in nesramno škropil na vse strani.

Videla ga je, kako gnete mamo, še in še. Hvar. Glicinija.

Slišala je njegove dolgovezne ruske tožbe o dvorcih, ki jih ni
več, o domovini, kjer so reke široke kot morje.

Prikazal se ji je v druščini igralk in tako imenovanih konzu—
lov. Mojster in moderator.

Postavljaljije šotor. Čukje pivkal.

Ko se je nekoč s prijateljicami sprehajala po neuchatelski
promenadi, je v mraku ugledala visokega, malce upognjenega
gospoda, ki je govoril. kakor bi vlekel za seboj oblak aromatič—

' . 23
DUČ" "leu WIUI bal ' |308

Stran: 24 -------------------------------------------------
nega dima, za hip je mislila, da je on; sunilo jo je Vsredin

in dolgo časa je trajalo, da je umirila glas, ko so se Vrača]; Prsi
internatu. proti

Sestra, kije preživljala počitnice doma, jije PiSala butka

Opisujoč življenje vgraščini, nič natančnega, same mamic: dile.
postali solidni in daje Rus nagnal najboljše Pajdaše Od mize_ Še
bolj seje čudila maminim vedno bolj čustvenim spominom ne
očeta; med njenimi Opisi in meditacijamije bilo POgOSto mcg;
če brati o tišini, o pokoju, o mirnih urah in dneh, zelo malo pa
o gospodarstvu in še manj o gostih, ki so bili do nedama glavna
slast njenih popoldnevov. Erna je iz obojnih depisov razbrala,
da so se razmere v hiši temeljito spremenile, prave predstave Pa
ni imela. Pomislila je, če so nemara ob bogastvo; denar, je Slišala
praviti, koti zavist, pomanjkanje vzgaja žlahtne narave.

Druge Počitnice je vendarle preživela doma. Odklonila je
povabilo neke italijanske prijateljice, je pa šla z njo clo Verone,

Ker je potlej potovala sama, je vzbujala precej pozornosti;
dame so jo ogovarjale in se čudile njeni samostojnosti; Erm' je
bilo všeč. Kojc prišla v Š., je ni nihče čakal. Pozneje seje izkaza-
10, da niso pravočasno dobili obvestila in da so nameravali priti

. ponjo k Večer-nemu ekspresu. Prtljago je pustila na postaji in se
peš odpravila prek trga in po kolovozu za papirnico. Vročina je
pritiskala, vrbe ob potoku so grenko dišale. Nemara si je obetala,
da bo po tolikem času marsikaj spremenjeno, toda razen nove
kape poštarja Grilca, ki ga je srečala pred mesarijo, ni opazila
nobene spremembe.

Spremenjena se ji je nemudoma zazdela le domača hiša.
Graščina je tiho ležala med lipami; vse naokrog, seveda, je godlo
poletje, iz stavbe same pa nobenega glasu. Erni je prišlo na misel
žežnjanje gostov, ki so vsakič prirojili v hišo za Leonidomjurje-
Vičem; ob taki uri so se ponavadi začenjale zabave.

O vsem je bila obveščena, a vseeno jo je presenetilo.

' 24
' ouanneu WluiémSCa

Stran: 25 -------------------------------------------------
Nisoje opazili, niso slišali, daje vstopila.

Z desne lije luč, ki jo presipajo lipe. Zavese so napol od-
grnjene. Na klavirju je šopek cinij. Mama sedi s hrbtom proti
vhodu, levo od klavirja, vštric z njo je na taburetu Leonidjurje-
vič; oba zamaknjeno strmita v slikarja, kije bil postavil stojalo k
vratom vjedilnico. Mama polglasno pravi, daje izraz odločnosti
v ustih in očeh odlično zadet; Leonid s kimanjem pritrjuje, z
listom papirja sije napravil trobljo, da si lahko ogleduje podrob-
nosti. Slikar praska s kratkimi potezami, čopič briše kar v klotas—

. to haljo, obokana pleša leži v stranski, zelenozlati svetlobi.

Trenutek čarovni je.

Na podobije oče, takoj ga prepozna.

Seveda ga je prepoznala; posedanje okoli podobe in podo-
barja pa se jije zdelo v isti meri skrivnostno in smešno, posebno
mamina zazrtost.

Pozdravila je.

Mama je vzkliknila kakor človek, ki ga na hitro sunejo iz spa—
nja. Ko je planila kvišku, joje skoraj zaneslo.

—Joj, otrok moj, kako si me prestrašila! Zvečer smo te priča-
kovali, sploh nismo pomislili, da bi lahko prišla zdaj!

Tudi Leonid Jurjevič je vstal; opravičujoče se je nasmehnil
slikarju, rahlo je vzel Ernino desnico in jo ponesel k ustnicam.

— Ernočka! Prijateljica! je šepnil zanosno.

Sklanjal se je k njej: stroga oficirska preča in prva sivina nad
uhlji, dimnate oči, nihajoče z leve v desno in nazaj, brki nad
bridkimi ustnicami; vse kakor nekoč, ampak v pogledu je bilo
nekaj razmehčanega in skoraj bojazljivega.

Potem so jo seznanili s slikarjem, ki je imel pod stojalom
pet ali šest očetovih fotografij, da je z njihovo pomočjo sestavljal
podobo. Mama in Leonid mu strežeta z nasveti, tako je povedala
mama, in Erna se lahko na lastne oči prepriča, kako mu uspeva,
saj ni zadeta le zunanja podobnost. marveč tudi značaj.

25
_ DUČHIIIUU WIUI bdlllsca

Stran: 26 -------------------------------------------------
,, =: '
Mamaje bila oblečenav opečnato rdečo obleko iz "aVadnega
platna, naramnice, precejsen dekolte, gole {"Oke-
, — Gospod profesor. je Prlpovedovala' Je pristal, da "aSIika
I portret Po fotografijah. česar drugače ne dela, Sploh ne! Slišal
! je to in ono o očetu. navdušil seje. premagal je Odp0r, mi pa
i smo veseli. tudi ti boš vesela. Punčka moja. Slika bo visela temle,
desno od mojega palm"?!-
Primikali so se k platnu in se spet odmikali. kotj'e v naVadi_
Leonidjurjevičje znova popadel Emino desnico. Vprašaljo
je, kako je potovala in alije utrujena; neznansko mu imponira_
ko je tolikanj samostojna in korajžna mlada dama; videlaje Cent
in Antwerpen in Brugge, česar on, emigrant, brezdomovinec_
ni doživel in ne bo; ali je zadovoljna, ker so na sliki izvrstno iz-
ražene tiste lastnosti njenega očeta, ki so jih vsi najbolj cenili:
podjetnost, nepopustljivost, ljubezen do čistih računov?

Še je elegantno veslal z ozkimi, dolgimi, kar nekam zamor—
skimi dlanmi, drugače pa se je zdel Erni spremenjen. Govorilje
pravzaprav hlastno, brez reda, eno čez drugo; tega včasih o njem
ne bi mogli reči. .

Bilje videti skorajda skromen. Clovek, ki se z eno nogo že
umika.

Spominjala se je njegovih oblek: zdaj je nosil deftinastjopič
ff— m vojaškega kroja.

" Mama ga je pogledovala od strani, kot bi jo skrbelo, da bo
napravil kaj neustreznega ali čudaškega, ob čemer bi se utegnili
ljudje zgražati; a ta malce nervozni pogled — dekletaje zbegal —je
slej ko prej plaval na ljubezni, na zelo vroči strasti, na privrže-
nosti brez rezerve.

Slikarje izjavil, da bo za danes dosti.
— Kjeje Heda?je vprašala Erna.
_ SPi! Ta tvoja sestra kar naprej spi, če ne spi, se norčuje iz
poštenih ljudi.
. 26
. ČU'dllllUU Wllll bdlšca

Stran: 27 -------------------------------------------------
__f

-— Gor grem.

— Kopalnicaje pripravljena. Ko se boš uredila, pridi spet k
nam na klepet.

Hedaje bila pokonci, čeravnoje mama domnevala, da spi, in
čeprav bi se temu spričo njene debelušnosti ne bilo čuditi; komaj
sejije ljubilo vstati, ko je zagledala sestro; odrinilaje albume z
znamkami, potem sta se objeli, okorno in med smehom, ki ni
pomenil nič, kvečjemu nekaj mladostne zadrege. Heda je rekla,
da ureja znamke, ker ni drugih zabav; časi so se spremenili.

— Kako to? Kje pa so njegove slavne družbe?

Erna ni marala imenovati Leonidajurjeviča.

— Napodiljihje! Najprej eno, pa drugo, pa tretjo. Zlodjevo
so se čudili.

Erna je zmajevala z glavo; zmerom več presenečenj je pri—
hajalo nadnjo. Stala je pred zrcalom; polknice so bile priprte,
videla seje v strunah žarkov. ki so prenicali: imelaje mamin ob-
raz, celo njene lase, zmršene med slačenjem bluze; zadaj pa je
bila sestra debeluška, na moč podobna očetu zavoljo čokatosti in
štrlečega nosu.

Heda seje posmehnila, rekoč:

— Zdaj si eden drugemu zadoščata!

Šli sta v kopalnico na drugi strani hodnika. Ernaje pod prho
pripovedovala o Neuchatelu, o potovanju, o prijateljicah iz in—
ternata, o lanskih počitnicah, o Belgiji, kjer se iz visokih belfri—
dov ves dan oglašajo igre zvonov.

Videtije bilo, da Heda nima podobnih doživetij. Naslonjena
na steno je bila tiho, potem paje v premor nenadoma dejala:

— Zelo si lepa!

— Hvala!

Erno je sestrin pogled tiščal, prišlo ji je do zavesti, česar prej
ni nikoli opazila: kakor že je bila Heda podobna očetu v postavo
in poteze, oči je imela mamine: smaragdne in hitro raziskujoče.

27
GCC" "leu WIUI UC" ' ISCG

Stran: 28 -------------------------------------------------
_. "'

Tojije tudi povedala; niji bilojasno, ali izreka kg,—"plime!"
ali neprijaznost.

_ja? je hladno odvrnila sestra. Torej slabo sestavljen stroj
Bo že nekako.

Potlej sta šli v pritličje, kjerje umetnik spravljal čopiče v ška—
tlo. Popoldne se je prevesilo, večer je prihajal. Prižgali in pre—
maknili so svetilko, da bi osvetljevala portret. Očejih je gledal z
izrazom neomajne strogosti,

Nekdo je Predlagal, da bi stopili na zrak. Slikar:

— Dobri podeželski zrak!

Do večerje so se sprehajali pod lipami, kjer sta gospoda do—
bila vermut, servirala je mamina sobarica Beti — ki so jo obdr—
žali zaradi dolgoletne privrženosti, medtem ko so morali, kotje
Erna mimogrede izvedela, Albini odpovedati službo. ni kazalo
drugače; in ko so prišli do konca parka, do potoka, so v tolmunu
ugledali večernica. kije trepetala na opalni svili neba in vode, in
kerje taka navada, so zvezdo občudovali, Erna pa seje čudila, da
Leonid jurjevič tokrat ničesar ne pove o oddaljenosti zvezde, o
njeni svetilnosti in karje še takšnega. Po poteh so jih spremlja-
li odmevajoči večerni glasovi: škripanje voz, lajanje psov, pasje
verige, klicanje otrok in serenade murnov na travnikih; z njimi
so hodili tudi vonji: seno, materinski dim ognja, na katerem se
pripravlja večerja, izparevanjejelš, rosa na cvetju. medeni gnoj.

Gospaje omenila hvarski rožmarin in sivko. Pot proti kopa-
lišču je vsa smolnata pod borovci.

Slikarje pripovedoval o Maroku. kjerje bil lani. Primal-ja] je
leno malobrižnost tamkajšnjih ljudi in drzno poslovno Vnemo,
kakršna se muje sproti razodevala, koje ustvarjal podobo pokoj—
nega predsednika Kalmusa.

Tedaj se je oglasila Heda.

—Vidiš. mami. je rekla, počasi zatczajoč besede, zdaj bo na—
jin oče visel v salonu zraven tvojega očeta, njegovega očeta pa ne
za «..",_

'———__——— ot," LII uaIHSCa

Stran: 29 -------------------------------------------------
bo nikjer. A sploh imamo njegovo sliko? ln očetovega starega
Očeta slike tudi nimamo. Njegovo uro imamo. ja. Oče jo je po-
molil Emi. ampak potem si jo ti vzela z odeje, v bolnici.

Nastopila je majhna zadrega, kot če nečesa ne razumemo;

meška sta se spogledala, gospa je s hitro kretnje objela Hedo čez
rame, pritegnilajoje k sebi in med smehom rekla:

-— Prismoda mamina! Česa vsega se takle otrok ne domislil
Ural Erna bo že dobila tisto uro, ko bo čas za to.

Beti jih je s praga poklicala, naj pridejo na večerjo.

Servirano je bilo mnogo skromneje, kot je Erna pomnila;
še bolj jasno ji je postalo, da so časi Leonidovih slavij minili;
celo pri vinih se je poznala sprememba, saj so postregli z enim
samim, tudi sveč niso kurili.

Po večerji so nekaj časa igrali remi, kakor da so prave igre
pozabljene ali prepovedane; igralo seje za drobiž, vseeno bi bilo.
če bi stavili na fižole, kotje rekla Heda. Ona ni kvartala. Ob pol
desetih se je opravičila in odšla spat. Kmalu za njo se je odpravil
hrvaški slikar, ki je poudarjal, da ga prihodnji dan čaka finale,
torej trenutki vrhunske zbranosti, neskaljenega očesa in mirne
roke. Beti skoraj ni imela dela, mizo je brž pospravila, potem
je bilo slišati, kako se v hodniku s kuharico pogovarja o kolesu
znamke Puch in o nekem Filipu. Erna se je zleknila na divan v
salonu; kakor bi legla v čoln, utrujenost je bila podobna valova-
nju vode in tleskanju vetra vjadru — bilo je že nekoč, na balkonu,
na Hvaru -— in zalil jo je sijaj lombardskih in furlanskih ravnin.
bleščanje ledenikov iz daljave, vse, kar je šlo ta dan mimo vlaka,

kijo je peljal domov.

Čutilaje, da jije mama omotala noge s svojim pledom, po—
temje zaspala in sanjala begajoče živali. Zajce.

Predramil jo je žarek mesečine.

Ni bila prepričana, da je budna.

Na koncu žarka, zraven klavirja, je bila mama. Sklanjala se je,

29
. ČUdlllleU Wllll bdlnsca

Stran: 30 -------------------------------------------------
(ln soji lnsjc viscli čez lica. Kradomaje segla v tipke in prav rahlo
pritisniln akord; ko se je snop zvokov še razsipal po Salonu, ko
je zmlcvnl ob kozarce v vitrini, je od okna, kjerje menda dotlej
nepremično stal, prišel Skobenski. Zmajalje z glavo. .

_. Nikar, ljubezen! je rekel s cerkvenim basom. Mar se nis—
mo domenili?

Gospa se je ozrla proti divanu; Erna je tesno zatisnila veke,
(in bi se zdelo, kot da res spi. Tudi Leonid je bil o tem prepri—
čnn.

- Das Kind schl'aft, je rekel. Spil Moram te opomniti na na—
jin dogovor. jaz sem dolžan položiti račune, tako rekoč za celo
življenje, ti pa z menoj. Tudi glasbe nobene, smo se domenili,
Alije to, kar sva se domenila, zate neobligatno, prosim?

— Ne pretiravaj, Leonid! Razumem, kar pač razumem

Zaprosila gaje, naj ji da roko, vendar jo je precej nato'za-
vrnila.

Erna je videla z ušesi; kako se je mama oddaljila. Slišala je
tišino z urami in odhajajoči vlak.

Potem se je Rus posmehnil mejam njenega razumevanja. In
morali dežele. Bil je zelo bridek. Pripomnil je, da v teh krajih

, zlo ni nič drugega kot tisto, kar je z zakonom prepovedano; je
pa na svetu zavratnejše, usodnejše zlo. On sije spet odkril neke
resnice oziroma so mu bile razodete. Spremenil se je, daje vse
prerukano v njem: gizdalinje crknil, sleparje šel v maloro. Pro—
siljoje za spremstvo v novo življenje. Upalje. da bo šla z njim.

Končno seje uprla.

Povzdignila je glas, kolikor je dovoljevala Emina navzoč-
nost, dejalaje, da muje pri volji slediti kamor že, da pa ne razu-
me in da ni razumela in da ne bo razumela, po kakšni pameti ali
verije dolžna aziatsko častiti moža. ki gaje iz dna srca sovražila
petnajst let. Komu v korist komedije z žalovanjem? Zanjo eno
samo sramotno ponižanje!

{ &
(Uf—*:- -
ČUdlllleU Wllll bdli'lsca

Stran: 31 -------------------------------------------------
!

Leonidje prišel za njo, hodil je rahlo, rahloje tudi pripo-
mnil:

— Saj toje tisto! Ponižanje, gospa!

— Imeli smo tak pogreb, da so za krsto smrdele tri doline.
Žebralo je deset far!

Pripomnilje, da se mu ne zdi primerno, ker se posmehuje
preprostim ljudem, ki so prišli od daleč, da izkažejo zadnjo čast
njenemu možu.

— Ti si moj mož!

—-Nikar zdaj!

— Pomisli vendar, kakšno sramotno igro sem igrala hčera—

' ma. Po prstih smo hodili, kakor na španskem dvoru. Cel mesec
sem nosila črn pajčolan do tal. Spotikala sem se. Birmanka. Ali
, mi lahko poveš, zakaj?

Nehaljije odgovarjati. Bržkone se jije smehljal tik obraza.
Iz njeje tiho vrela pritožba:

— Zaklenili smo klavir, ker se menda ne spodobi igrati,
dokler se sprehaja duh po hiši. Tvoja komanda! Vsak teden no-
simo cele metle rož na grob. Po tvoji želji! To ni grob, to je
naša, Missiova grobnica, in vklesali so njegovo ime na ploščo,
za večne čase. Nazadnje, po dveh letih, je prišel še malar. Po
tvoji sugestiji! Jaz lažem, kakšen daje bil, lažem, da se kar kadi,
same neumnosti si izmišljujem, cmokam od vzhičenosti, malar
se požvižga. Ogabno! Naslikanje! Tako bo Kalmus visel ves olj—

nat v salonu kot pravi gospod, desno od mojega očeta! Kaj še,
Leonid?

Ernaje toliko odprla oči, da je videla njuni senci, stegujoči
se po mesečinski stezi.

— Torej nisi verjela, kar sem ti povedal?

— Prosim te, nikar spet!

— Prikazal se mi je, prijateljica, tako prikazovanje pa je velik
dar božji. Kako naj ga ne sprejmem?!

. 31
ČUČ" "leu WIUI bdmsca

Stran: 32 -------------------------------------------------
Za tem stavkomje napravil tišino, daje lahko potlej nadalje-
val še tišje; hodilje po robu šepetanja, žametno.

_ Do smrti bom ponavljal. In ponovno poudarjam: Sploh
ni bila blodnja, ni bila pijanost, niso bile sanje! Skoraj na uro
natančno en teden po njegovem pogrebu. V parku. Vse seje zgo_
dilo'pri belem dnevu, celo sonce je sijalo. Kar na lepem je stal
pred mano, deset metrov proč, na tisti potki, ki gre od ute do
rastlinjaka. Oblečen je bil v železničarsko uniformo, kdo bi ve-
del, zakaj, takrat se mi ni zdelo le naravno, ampak tudi lepo. Gle—
dalje vame. No, natančno bi ne mogel reči, saj muje letal pogled
sem in tja, kot bi me iskal, jaz pa nisem spravil besede iz sebe,
ves sem bil trd od groze. Omedlevica me je obhajala, čeprav je
bilo vse pred mano čisto razločno. Dobro pomnim, daje bilo od
nekod slišati cirkularko._]a, žaga je pela. In potem, vidiš, potem
se je naenkrat zgodilo, da me je zaznal ali spoznal, ali kakor že
temu rečemo, in kakor je že bilo, in začel je govoriti. Govoril je
s komaj malce razprtimi ustnicami, skoraj jih ni premikal. »Kar
vzameš drugemu, zmerom tudi zasvinjaš,« je govoril. Potem je
rekel, kaj da sem jaz njemu zakrivil. Nič o tebi, a zagotovo je go-
voril o svetosti zakona in o otrocih, ki mu ležijo na srcu, ki gabolj
pritiskajo kakor marmornata plošča. Ne bi znal povedati, kakšne
besede je rabil. In bržkone sploh ni uporabljal besed, bržkone
je pošiljal misel vame. Žarke! Nikar ne misli, da take stvari ne
obstajajo! Žarke! Svoja čustva! Bil je presušen na soncu, sukal je
oči, iz bolečine. Ta mrtvomrtvi človek je trpel bolečine! In bil je

— tvoj mo'ž, jaz pa tat v njegovi hiši! Pomisli, kaj se mije premikalo
tule notri, v prsih! Morda mi je ukazal, naj ne rinem v blato do
vrha glave. Ali je pravil, da je grob slika skromnosti? Slika, kijO
moramo imeti zmerom v mislih. Njegove hlače so bile čez in čez
zamazane s prstjo, nemara s pajčevin'ami. In tedaj, tedaj je priš-
la izza ute moja mati. Prikazen? Videnje! Kako je bila razločna!
Nisem zakričal. Ali sem vendarle kaj kriknil? Tako dolgo je, kar
' .,"_ 32
13.3 ČUČ" llleu Wllll bdmsca

Stran: 33 -------------------------------------------------
sva se v Odesi poslovila. Pomisli, oblečena je bila tako, kot so
bile včasih pri nas v Rusiji kmetice, še lubnate opankeje imela na
nogah. Vem, da sem hotel planiti k njej. Nisem mogel. Njene oči
me niso marale gledati! Res, ni gledala vame, gledalaje v Kalmu-
sa, kakor bi bil on in samo on pravičnik, jaz pa umazan cucek, za
katerega se ni vredno zmeniti. Kdaj sta izginila? Hkrati?

Erna seje stiskala vase. Nikar nič ne dihaj! sije ukazala; groza
je prihajala nadnjo v sunkih, divan, ki je bil spočetka čoln, se je
spremenil v ponorelo ptico ali letalo. Dekleje prešinjalo nešteto
navzkrižno frlečih strahov. Stiskal jo je premislek, kaj bi se zgo—
dilo, če bi mama ali Skobenski pogruntala, daje zagotovo slišala
zgodbo o prikazovanju njenega očeta in Rusove matere.

Tedaj mama v Leonidovo slovesno dihanje:

— Slišala sem, Leonid.

Zveneloje padajoče, ponižno.

— ln mi verjameš?

— Ničesar ni, da bi ti ne verjela na besedo!

— Res?

__ Saj vendar veš! Saj sem ti menda dokazala! Da ti nisem?
Kako, praviš, se pravi po latinsko?

—- Credo quia absurdum. Tertullianus, De carne Christi, 5.

— Quia absurdum! Mili moj!

Mamin ponavadi rezki glas je dobil mehko prevleko. lz šu—
movje bilo razbrati, da se ženska z vso težo naslanja na možaka, a
da seji on izmotava iz rok injo odriva.

Potem jo je pomenljivo vprašal, ali je razumela, kakšni so
zaključki iz prikazovanja. Dejalje, da verjeti pomeni slediti, brez

oklevanja in pomislekov. Bil je lahkomiseln, pa ga je vrglo v stro-
gost.

— Si lahko predstavljaš. s kako težkim srcem sem ostal tu?
V tej hiši me vse spominja na mojo sramoto. Bil sem parazit in
klovn! Žrl sem pri tuji mizi in sramotil gospodarja. Na vse mo-

. 33
* oval " IeUWTmTa'mSCa

Stran: 34 -------------------------------------------------
, _ u:,
'
gočc načine sem ga sramotil! Zakaj sem torej ostal? Zaradi Odpla_
čila, prijateljica! Zato. da bi pomagal najti pot zate. za otra];a in
seveda zase. Pretehtati moramo. kakšno življenje naj Poslej živi-
mo. Daj, reci mi ti. kakšno!
Ni takoj odgovorila, paje še enkrat vprašal:

— Kakšno življenje. prijateljica?

_ Skromno. Leonid. Spodobno.

— Kakšno še?

— Spokojno.

— Zakaj?

— Da ne bi sramotili prednikov, ki so bili spodobni.

— ln?

— Da ne bi raznesli in razfrčkali. karje on

Ne greji zjezika. Rus jo sili, naj nadaljuje: tako je blizu, da

.. mu ne more pobegniti, še s pogledom ne.

— Zakaj nočeš izreči? Bil je tvoj mož. Zdaj vemo. daje bil
plemenit človek. Zdaj marsikaj vemo. Tudi sovraštvo bomo mo-
rali odložiti, kerje strupeno. Poglej me! Oh, kako si zastrupljena
s sovraštvom! No, če ti je preveč težko, bom jaz povedal! Takole
bom rekel: skromno in spodobno življenje bomo živeli, da ne
bi raznesli, kar je oni mučenik Nikar ne grimasiraj! Kar je oni
mučenik dela spravil skupaj.

— Ne morem pri priči. Daj mi nekaj časa!

— Otrok!

— Če boš ostal z mano, bom počasi vse razumela. ln na vse
bom pristala.

Skobenski se odtrga od nje. Erna sliši, kako nataka pijačo in
kako se potem vrne na mesečevo preprogo, ]: ženski. ki ga čaka.
Nazdravita si, kozarca drobno zazvenita, Skobenski pa reče:

— Da bi si zaupala! V dobrem in slabem!

V nekem trenutku, kije bil zvrhan prostora in časa. torej mai
tišine — morda je Leonid ravno poljubljal roke — je Erna začutila-
34

_,\ ouanneu WlLi'i"'Č*Ca

Stran: 35 -------------------------------------------------
da mora prerezati strah. Nekajkrat se je pretegnila in prekinila
lažno spanje. Mama je stopila k njej. Počenila je zraven divana;
medtem ko jo je trepljala po licih, je spraševala, če je spanje kaj
zaleglo. če seje kaj odpočila. Dekletu seje zdelo, dajo sprašuje s
skrbjo, kot da ne zaupa čisto njenemu spanju in nezrelosti.

Za mamo je stal Leonidjurjevič v deftinastem suknjiču.

— Dobro jutro, angel! Dobro jutro sredi noči!

On sam je bil podoben staremu angelu. Mesečina muje ob-
robljala sivino na senceh. Omenilje, dajih čakajo postelje. Potlej
je s tremi sprijetimi prsti desnice na štirih mestih pobodel zrak
pred sabo: ruski križ, blagoslov.

— Dobrodošla doma!

Ko je Erna vstala, so se sprehodili po salonu, da si z raznih
perspektiv še enkrat ogledajo očetov portret, ki seje lesketal v sve-
žih barvah. Dišalo je po olju in terpentinu.

Zgoraj, v nadstropju, so se poslovili. Dekliška sobaje bila prva
na hodniku; Erna je smuknila noter, hitro zatisnila vrata in se z
ušesom naslonila nanje, hotelaje slišati, kam bojo šli koraki. Nič

, ni ugotovila, kar jo je zmotilo hihitanje.

— Ni vredno, da poslušaš! Saj ne spi pri njej. Že dolgo ne.

Na njunih oknih ni bilo mesečine, prihajalaje tako rekoč izza
ogla, a ko so se oči privadile, se je dalo marsikaj razločiti. Heda je
sedela v postelji in njene oči, ki so bile v rezkem lesketanju tako
podobne maminim, so drsele po starejši sestri, kakor bi hotele
izmeriti njeno naivnost.

— Že dolgo nič!
Erna je zatrdila, da je niti malo ne zanima. Sploh ne.
— Pač! Zanima te! Vse te zanima. Čudiš se.

In po kratkem premolku:

— Še bolj se boš čudila, ko boš ugotovila, kdo koga nateguje.

Preden je mogla Erna kar koli ziniti, se je Heda potopila med
rjuhe; nekaj časa je bilo še slišati, kako se smeje.

35
† ČUČHIIIČU WIUI bdillsca

Stran: 36 -------------------------------------------------
!" *
Erna seje otepala strahu. Zdelo se ji je, da sliši, kako oče
hodi po stopnicah. Kako se sestra smeje, kako oče hodi. Potemje
vendarle zaspala. tisto malo dremanja na divanu seveda ni zadoš-
čalo po tolikšnem potovanju. Prišle so različne sanje, v vseh pa
so se slike utrinjale hitro, kakor iskre iz visoko naloženega ognja.
Enkrat je bila tudi čisto majhna, sedela je na gugalnici, kije je
nosila mimo odprtih oken nekega šolskega razreda; tam so sedeli
do golega ostriženi otroci in prepevali staro pesmico.
Prelepo lipovo drevo
je danes v cvetje šlo.
Diši, diši prelepo,
hrani čebel tisoč in sto.
Vstala je ob devetih. Hede ni bilo več. Erna je šla k oknu.
Spodaj je zagledala moškega, kije plel gredico, vrtnice. Srajcoje
imel premočeno, na glavi slamnik.
Bilje Leonidjurjevič.
Ob njenem pozdravu se je pobral s kolen in si otepel uma—
zanijo s hlač, potem je stopil pod okno. Povabi] jo je, naj pride
dol in si ogleda njegove umotvore, zdi se mu, da je po pravici
ponosen.
Ko ga je vprašala, kje je vrtnar, kije imel te reči na skrbi. je
_ Rus samo odmahnil z roko, kakor bi ga vprašala nekaj zdavnaj
pozabljenega; dejalje, naj urno pozajtrkuje, vrtje lep, doklerje
' pod roso. Vseji bo razkazal. Povedalje nekaj stihov v ruščini; ni
jih razumela, domnevalaje, da pojejo o naravi.
. Strah jo je bilo, a vedelaje, da se ne bo mogla upirati. Za hiP
je "gibala: kateri Rus je pravi? Tisti. s katerim se tako grozo'fi' :
to srečuje njen rajnki oče? Novi Leonid? Stari Leonid. VSCVCd'
bralec knjige Untergang des Abendlandes. pa šofer : rekordi-
Mama je menda še ležala, Heda pa je odšla navsezgodaj-' ne
36
. , . V}"?
ocen || leu WI'tFi' ca

Stran: 37 -------------------------------------------------
l

da bi komu zaupala kam. Med zajtrkom je Beti povedala, da so
vrtnarja odpustili lansko jesen, o čemerje bilo po trg-u dosti go-
vorjenja; on, takoje rekla, je rekel, kako bo vse sam opravil, am—
pak, po pravici povedano, je večkrat z lepimi besedami primoral
njo in kuharico k delu, za katero nista bili plačani.

Čakaljoje pod zadnjo lipo, tam, kjer so bile najprej garaža
in drvarnice, potem pa pergola s šipkom. Avtoje bil vgaraži, vra—
ta zaklenjena. Dišalo je po pregretem lesu in lepljivo grenko po
kapucinčkih. S peščene potke sta stopila na uhojeno stezo, med
nizko travo, ki seje svetila v rosi; pajčevine so se zibale, metulji
so jima vzletavali izpred korakov, češplje so metale redko senco *
in nič hladu; potem sta prišla do lese v plotu: tam zadaj je bil
zelenjavni vrt. Erna se je zavedela, daje prejšnja leta redkokdaj
zašla sem. Parkje ležal desno od vrta.

Samo za hipec seje vprašala, zakaj mu tako ponižno sledi.

Prijel jo je za komolec injo vodil po stezi, ki obroblja lepo
odmerjene gredice. Razlagaljije, kakoje z zemljo, kakšne vrste
zemlja je za vrt najprimernejša, se pravi najlažja za obdelova-
nje in najbolj radodarna; hvalil je peščenko, malce premešano
z ilovico, takšno ima rad krompir, a prija tudi solati in drugim
vrtninam. '

— Snoči si trdno zaspala tam na tistem divanu, kajne? je mi—
mogrede vprašal, potem je precej preskočil: Glej! Prhka zemlja!
Drobljiva!

Počenilje in vzel prgišče prsti v roke. Posipala seje med nje—
govimi dolgimi, aristokratskimi prsti. Pripovedoval ji je, kako
jesenski viharji nasteljejo vrt in ga pognojijo: iz parka prinesejo
listje in vsake vrste žuželke.

— Kroženje v naravi! Večni krogotok! Poglej solate!

Solate so se na petih metrih bahale s svojim tolikanj različnim
zelenjem. Leonid je dekle opozoril, kako čvrsto je v potezah in
izrazu sklenjena glava glavnate solate, vrste, ki jo neki priročnik

37
DUČIIIIIUU WIUI bdll'lsca

Stran: 38 -------------------------------------------------
i
\ imenuje >>nežna kraljica vrta in kuhinje«. pokazaljije nakodra—
no ledenko in dve gredici neumome berivke. endeOv zamolklo
rdeči radič, célo cigansko preprogo. Rosaje izginjala. ampak "341
in tam, ob kakem posebno zavitem listu ali blizu štora, se je ka—
kor diamant bleščala kaplja vode. sonce je še ni doseglo. Polži
so se sprehajali, vlekoč Slinasto sled, vrtnar jih je nekaj pObral
, in zalučal na travnik. rekelje, da so počasni pri hoji in hitri pri
žretju. Potem sta videla kolerabice. podobne okroglim zelenim
angelčkom. belo cvetačo. vijoličaste zelje, tako slastno ob mla—
di svinjini, korenček, in še to in ono. Skobenskije pogostokrat
počepnil. da bi izpulil plevel ali venečo rastlinico. Marsxkaj je
znal razložiti: rekelje, naj bi bila gredica široka največ en meter
petdeset, potka med njimi pa kakšnih petindvajset centimetrov,
saj je tako vse dosegljive, zlahka dosegljivo; on, je tudi povedal,
je pristaš stare šole. ki uči, da je treba gredico posejati le z eno
† ' rastlino, medtem ko se modernisti, zgledujoč se po življenju v
prosti naravi, navdušujejo za mešane kulture.
« Sonce je prišlo že precej visoko, nad travnikom je trepetala
_ vročinska soparica, žuželke so godle, njihovo živčno muziko paje
prebijal detel z enakomernim udarjanjem po deblu.

Znašla sta se pred zelišči. Dišaloje, Ernaje z užitkom globo-
ko zajemala zrak. Vodič je našteval imena. tudi latinska. Nekatere
rastline so rasle v lončkih in so bile videti na moč občutljive.
Skobenski je sanjavo rekel:

— Koprovi cvetovi za kumarice. Oh, kako se je pri nas cele
dneve vlagala. Police so se šibile! V Rusiji!

Kaj hoče od nje? Čemujoje zvlekel sem?

Prišla sta do konca. Tam je bil manjši steklenjak, pravzaprav

. tople grede, ki pa sredi poletja niso bile v rabi. Zraven toplih
gred sta stala velika čebra z vodo za zalivanje. Voda in pa buče.
rastoče zraven kompostnih kupov, so privabljale čebele. Emin
spomin: čebela jo je pičila; Oče jo je bil privedel k vrtnarju, da
38
* ouanneu WILII ual'r'l'S'Ca

Stran: 39 -------------------------------------------------
ji razkaže vrt. Končalo se je zjokom in se ni ponovilo. Vrtnarje
[† bil plavolasec s skoraj belimi obrvmi. Kaj ima Leonid Jurjevič s
tem?
; — Zakaj delate na vrtu? gaje vprašala, kot daje pod tem vpra—
* šanjem rešitev Skrivalnice.

— Kerje lepo, seje smehljal. Kerje zdravo. Kerje koristno.
In zato, ker ne moremo imeti vrtnarja.

— Kako da ne?

— Ni prav, da nam delajo drugi ljudje tisto, kar lahko sami
postorimo. Jasno?

— Ne! Ne razumem!

Do zdaj se je razgledoval po vrtu kakor gospodar, kije skle-
nil, da oceni letino; ko mu je Erna rekla ne, se je kar zdrznil,
obesilje- nanjo pogled, v katerem so se urno vrstili pomisleki in
premisleki. Skušal se je zbrati za odgovor. Približal se ji je. Med
delom se je bil oznojil, rahel vonj po znoju se je mešal z vonjem
njegove brivske kreme pa z izparevanjem dišavnic na bližnji gre—
dici; imelje dolge, gladke mišice, srajca se gaje oprijemala, pod
grodnico je bingljal mamin medaljon; koščeni obraz je spomi-
njal na hrta in v nekih trenutkih na jelena; vse na njem je bilo
tako kot v nekdanjih časih, le odločnosti kakor da ni več. Bil je
videti nemiren. Njega dnije streljal trditve, zdaj se je obešal na
vprašanja.

— Kako to misliš: ne razumem? Saj si vendar pametno in
zrelo dekle, po svetu si hodila! Česa ne razumeš? Tega, da naj
človek ne bo odvisen od uslužbencev? Tega, da mora, če se le da,
sam skrbeti za svojo hrano? Kaj pa v primeru hudih časov, Erna?
Vesel bom vsakega tvojega trdnega prepričanja, ampak ne kar ta—
kole, bum! Premisliti! Vedeti moramo, kaj nas lahko vse doleti.
Se ti kdaj zgodi, da ponoči ne spiš?

Pritrdila je, pomislila je na neuchžitelska bedenja, vkatera je
bil tudi sam vmešan. '

39
DUdlllleu WIUI bdlllsca

Stran: 40 -------------------------------------------------
Nato je on pripovedoval o svojih DOČCh— Skrbi mu odžirajo
spanje. Po očetovi smrtije prevzel na svoje rame usodo njihove
družine, kerje prvi družinski prijatelj. Vveselje muje, so pa za—
deve, vpričo katerih ne moreš kar skomigniti z rameni. Recimo
prihodnost.

Vprašala ga je, kakšne skrbi ga konkretno zdelavajo; ali je kaj
narobe s premoženjem?

-—To pa ne! je vzkliknil. Ne! Sploh ne!

Erna se je nasmehnila. Ker jo je bilo strah, je hotela pome-
nek presukati v šalo, paje brž sprevidela, da ne bo šlo: še vednoje
bil njegov pogled, stisnjen med skledičasta senca, uprt vanjo, toda
oči nekako niso imele ležajev in zenice ne smeri.

Prijeljo je za roke, pritegniljo je k sebi. Bala se je njegovega
telesa in skušnjave. Začel je govoriti zagnano, a obenem tako tihe,
kot bi se po vsem prostranem vrtu skrivali prisluškovalci.

— Poslušaj, ji je govoril, poslušaj in si zapomni za večne čase!
Na tem svetu ni nobena stvar trdna! Gotovost je larifari! Nič ni
stalnega. Ali se morda zanašaš na premoženje, ker si bila v Švici?
Mogoče misliš, da je bogastvo apriorna in neuničljiva garanci-

- ja?Je sploh pošteno, če človek tako misli? Pardon! Banke, stroji!
Menda ne boš trdila, da takle vrt ni v vsakem pogledu trdnejša
vrednost?

— Trdnejša od česa?

— Prosim? !

— Nič! Nič, Leonidjurjevič!

Ni ga spravila iz tira; še malo je pritisnil glas navzdol; pravza—
prav je bil njeno vprašanje preslišal.

-Vedeti moraš, da je usoda zavratna in da sploh ne vemo. kaj
nas čaka za prvim oglom s kolom ali nožem. Vedeti, da ne vemo!
Brezpogojno računati z nevarnostjo! Ti misliš, da ni razlogov za
Skrbi? Kaj pa vojne, gospodična? Kaj pa prevrati? Revolucije?
Poglej, tamle za Smrekovcem morda že čaka vojak ali revolucijski
40

ocen meu WILII 0%808

Stran: 41 -------------------------------------------------
razbojnik, ki bo pridrvel nad naju s puško in mitraljezom. Kdor
ni pripravljen, se sam postavlja pred puške, Erna!

—Vojna, pravite?

Položilje prst na ustnice.

- Psst! jutrije tudi še

Ni utegnil dogovoriti, kajti od hiše so se oglasili in razmno—
ževali klici.

— Leonidjurjevič! Leonidjurjevič!

Bilje mamin glas.

Potemje po stezi prihitela Beti in opletala z rokami; iz pog—
ledov, kijihje spuščala naokrog, je bilo razbrati, da ta poljedelski
ali vrtnarski okoliš ni po njenem okusu.

— Poštar! Pismo! Gospa so naročili, da morate pri priči k
njim!

V potrditev seje od graščine spet oglašalo:

—— LeonidJurjevič! Leonid! Lavočka!

— Pa pojdimo, če je stvar tako vroča! se je klicani skušal po-
šaliti.

Beti je pripomnila, da so gospa razburjeni in da so pustili
zajtrk nedotaknjen na mizi.

Vsi trije so jo ubrali po stezi in potlej po peščeni potki; pod
lipami so se razveselili prave sence. Videli so, kako poštar, ki je
dobil svojo obvezno četrtinko vina, na kolesu nekam širokopo—
tezno meri cesto proti trgu. Pod verando je na lovskem stoliču
sedela Heda in si z daljnogledom ogledovala oblake; na tleh poleg
nje je ležala kopalna obleka.

— Pohiti, Leonid! Nujno je! Prosim!

Mama je stala na pragu, vihteč razgrnjeno pismo. Erni je
padlo v oči, daje nepočesana in daje ogrnjenav domačo haljo, ki
bi jo bilo treba že zdavnaj zavreči. (Morda, tako je pomislilo dek—
le, izučeno v neuchatelskih internatskih hudobnostih, morda je
to tribut ruskim domačim navadam, kakršne popisujejo romani.)

41
DUdlllleU WIUI bdlnsca

Stran: 42 -------------------------------------------------
*
Gospaje prijela Skobenskega pod roko in ga Odvlekla Vhišo.
Nato je v salonu s treskom zapirala polknice in okna; naVZlic
temu seje od tam kmalu zaslišala, kako nekaj bere in citira, kako
obenem komentira; o čem govorita — tudi Rusje brž skočil Vbe—
sedo — o čem se nemara prepirata, se ni dalo razločiti.
Hedaje zložila trinožnik in prišla k sestri, ki seje iz "dow-
dnosti nekaj obirala. Gledala jo je zeleno in nesramno; zelenim
njenih očije bila pod lip0vo krošnjo še bolj strupena,
_ Vse boš izvedela o pravem času. Svoje burke igrata Pred
ljudmi. Ničesar ne boš zamudila.
42
DU'dI meu WILII oamca

Stran: 43 -------------------------------------------------
3
Ime: Feliks Edvard Kalmus.

Rojen, kje, kdaj: Zagreb, 12. marca 1921. (Ergo domneva
gospe Kalmus—Missia, daje približno Hedine starosti, ne vzdrži
preverjanja.)

Status: sirota. Nezakonski sin Silve Ane Kalmus, umrle 4.
junija 1937 zaradi vnetja trebušne slinavke. (Oče anon.)

Šolanje: z odličnim uspehom opravljen šesti razred klasične
gimnazije.

Zdravje: šibke, ampak trpežne konstitucije. Nagnjenost k
bronhitisom. Včasih tudi h krčem. V otroštvu prebolel morbus
Perthes, posledicaje komaj opazno pošepavanje.

Študijska nagnjenja: naravoslovje, slikanje, bolje rečeno ri-
sanje ali prerisavanje. V naravoslovju: ihtiologija, sistematika.
(Riboznanstvo.)

Šport: brez interesa. Vozi kolo, plava, kolikorje nujno pot—
rebno. Šolske telovadbeje oproščen.

Videz, posebna znamenja: majhen, morda še v rasti. Debela
očala, —5. Žensko oblikovani nohti, velikost čevljev 39. Nos kra-
tek, a obokan. Rdeči lasje in za to starost nenavadno čista, vendar
s pegami posuta koža. Hitre kretnje, sunkovita hoja.

Značaj: V načelu introverten, včasih pa nepričakovano pov—
sem odprt; v tem stanju kaže skoraj bolestno željo, da bi ljudem
posredoval kako svoje spoznanje. Prijateljstev ne išče in ne skle-
pa. Brez topline je izbrano vljuden. Rad se izraža v sentencah.
Vzkipljiv, često nestrpen. Posebna oblika arogance. Redoljuben.
Pedanten.

Premoženje: brez omembe vrednega premoženja. Zaupan
socialnemu skrbstvu, posebno pa naklonjenosti materinega in

. 43
DUČHIIIČU WIUI deIISCG

Stran: 44 -------------------------------------------------
*
vsega drugega sorodstva, kije _ glasom poizvedb * Popolnoma
sposobno nuditi mu finančno in moralno poclporo do konca
študija. _ ' .-

Takšen bi lahko bil'personalni list mladenica, ki je lepega
poletnega dne priSpel v S. in se naselil v graščini Kalmus—Missia,

(Domačini so se držali imena Missia.) Dan pravzaprav ni bil
lep, deževaloje in ohladilo deželo, karje bilo ljudem po dolgih
vročinah všeč. Povedatije treba, da so se graščinski ušteli pri V13-
kih, da niso šli na postajo in da se muje torej godilo kakor pred
njim Erni; tudi prtljagaje, kakor za Erno, ostala na kolodvora
Na prečki kolesaje mladega moža pripeljal poštar Grilc, katere—
mu tokrat niso privoščili vina. (Beti, kuharica.)

Zaradi tega prihoda, kot se je izkazalo, je bila hiša cel teden
v nevihtah.

Mama in Leonidjurjevič sta se zapirala, oba sta povzdigovala
glasove, ni pa bilo dovolj razločno, da bi izvedeli kaj stvarnega o
besednih bojih. Očitnoje on zmagal, kajti prav tisti dan, ko seje
nalegel dež, je mama omahnila vjoku in odpovedi.

H kosiluje prišla zardelega nosu. Z žlico je brodila po juhi,
da se je razločno videlo, kako ji je razburjanje vzelo tek; kdaj pa
kdaj je spustila proti Leonidu nizek, napol užaljen, napol skesan

- pogled, potem pa se je odločila in udarila ob kozarec.
— Nekaj bi vama rada sporočila, je rekla hčerama. ln bom
. čisto kratka, poslušajta pozorno, da ne bo poznejših interpelacij.
Oh, moja glava! Prežrla sem se do nekih odločitev, ki niso bile
lagodne. Mislila sem, da se ne bom izkopala iz dvomov. Leonid
Jurjevič mi je pomagal pri odločitvi, seveda sem mu hvaležna.
Tudi Rus je nehal jesti, tiho je prislonil žlico na rob krožni-

_ ka in povesil glavo. Heda se je kosala z materinim pogledom; V
njemje bilo za en poblesk smeha, koje videla s prstani obloženo
roko, ki je stiskala glavobol v senceh; otroci ne verjamejo v gla-
vobol.

44 .
DUČll Illeu Wllll biw-1808

Stran: 45 -------------------------------------------------
Matije nadaljevala:

— Povedati vama moram, daje imel pokojni papa sestro. Go—
vorim torej o vajini pravi teti. Zivelaje v Zagrebu. No, prejšnji
mesecje umrla in zapustila sina, kije nekaj starejši od Erne, tako
vsaj seje izkazalo. Zakaj nismo imeli stikov, tega zdajle ne morem
razlagati, prosim, da se zadovoljita z golimi dejstvi.

Ernije razbijalo srce vvratu, saj sejije utrnila podoba noč-
nega spopada med očetom in mamo; in na ognjeni sliki je bila
lisa, nejasno mesto: očetova sestra sredi postelje.

Heda:

— Kaj je z bratrancem?

— Saj o tem govorim! In ne skači mi, prosim, v besedo!

Vmešal seje Skobenski:

, — Calma, prijateljica! Beruhige dich!

Natočiljije kozarec vina, da bi tako pomagal čez nastalo na-

petost. Očitnoje bilo, kako je zadovoljen, ker mojstri dogodke.
' — Prišel bo! je zaklical. Bratranec Feliks!

Ko je mama izpila, se jije zazdelo, da mora znova prevzeti
besedo in vse pojasniti.

Fant je po materini nenadni smrti ostal sam v stanovanju,
no, pravzaprav je bila pri njem neka stara služkinja. Pravih pri—
jateljev pokojnica in mladenič nista imela, komaj znance; med
temi znanci je bil odvetnik, ki je poizvedel, kje je kakšno so—
rodstvo, napisal je pismo in ga naslovil nanjo; v pismu je pojas—
nil položaj in osirotelega Feliksa Kalmusa priporočil sorodniški
dobroti, saj bo drugače odvisen od — prav tako se je odvetnik
izrazil — mršave krave, ki se ji pravi socialno skrbstvo.

— Priznam, da sem bila zelo zmedena in da sem oklevala. So—
rodnik, ampak vendarle tuj človek, nota bene v nerodnih letih
Naj ga sprejmem pod streho in si nakopljem novih skrbi? Le—

' onidjurjevič, kaj bi tajili, Leonidjurjevič je v svoji dobroti našel
ključ, prepričal me je, kako je treba ukrepati, kaj je humano in
45

DUČIIIIICU WIUI bdlllsca

Stran: 46 -------------------------------------------------
*
edino spodobno. Vzeli ga bomo za svojega! Telegrafirali Smo v
Zagreb. Danes alijutri se pripelje!

Skobenski se je za hipec pokroviteljsko dotaknil njene roke_
namuznil seje in zatrdil, daje s svojo priprošnjo trkal na Odprta
vrata: kdo ne pozna gospejinega srca. kdo ne VC za njeno dObrot-
ljivost'.> Dekleti sta mislili svoje. morda celo Beti. ki je serVirala
drugi obrok. saj so bile ob zaprtih vratih poslušale nekajdnema
pogajanja, pa torej o odprtih vratih ni moglo biti govora ne v
navadnem. ne v prenesenem pomenu besede.

Erna jc pomnila nočna razodetja. ki soji z bengalično luč-
jo obscvala eksistenco in napovedano naselitev bratranca Feliksa
Kalmusa. Strah. Odklonilaje hrano. kojije Beti pomolila pla-
denj pred nos; slabostjije prihajala. nekaka vročinajije lezla po
hrbtenici. Hcdaje s svojim zvitim zelenim pogledom vse pregle—
dala, vendar ni hotela siliti v sestro.

Kcrjc bil led več ali manj prebit. so se začeli pogovarjati o
praktičnih stvareh v zvezi s fantovim prihodom.

Sklcnjcno je bilo, naj se mu dodeli spalnica v drugem nad—
stropju. v tako imenovani tujski sobi. Odvetnik je sporočil. da
je po nagnjenjih učenjak. torej mu je treba postaviti med okna

tažero za knjige. (Gospa je besedo učenjak opletla z majhnim
ehom.)

Bogve. alije dobro opremljen s perilom? Koliko časaje tra—
jala bolezen njegove matere?

V kuhinji ne bo spremembe.]edel bo to, kar se pač kuha, saj
ni musliman alijud.

— Ste prepričani? je na kratko zamrmral Skobenski. a že za-
mahnil z roko, kot bi te besede — ne bodijih treba — Odganjal-

Bojo težave pri komunikaciji? Erna in Heda znata slabo hr-
vaško. Kateri jezik še govori? Sicer pa se mladi ljudje in mladi
kužki brž sporazumejo.

Prav takrat gaje poštar Grilc pripeljal na biciklu; prtljago bo
46
DUdlllleu Wllll (141808

Stran: 47 -------------------------------------------------
l

l

: na. ne Vrne se nobena. .-\li pa se vrne in ti sede za vrat. hudič
vedi! Pardon!

Dodobra se je sprožil. stavki so mu postajali daljši in bolj
ravni.

— Nekatere moje risbe so bile ob koncu leta na šolski razstavi.
Mislim. da ne bo preveč neskromno. če poudarim veliko število
obiskovalcev na tej razstavi in če omenim. kakoje banovinski in—
špektor. gospod doktor Zvonimir Sić. moje študije pohvalil. ker
je kot strokovnjak precenil. kolikšen trudje bil potreben za izde— *
lavo v malih formatih. Naj povem. prosim. da se pri upodablja—
nju rib najbolj obnese dobri stari kitajski tuš. upal pa bi si trditi.
da se obnese pri risanju vseh vretenčarjev. saj veste: jasna. zanes-
ljiva kontura! Tole imam neprestano pri sebi. ostalo sem pustil v
kovčku na postaji, zimsko robo bo poslala Mici za mano. Micije
naša služkinja, ki si bo zdaj iskala novo službo. morda bo kaj naš—
la v kakem letovišču ali zdravilišču. ljudje hodijo zmerom več na
počitnice, čeprav se govori, da postajajo časi v Evropi nevarni.
Ne vem. kakšnoje vaše mnenje. Mislite, da bomo v kaj zabredli?
Da se kaj kuha? No, tulc imam bambusno trsko za hitro risanje.
Skiciram principialno s tušem, nikoli s svinčnikom, tako pride
do zanimivih stranskih. lahko bi rekli slučajnih učinkov, ko se.
recimo, trska zatakne ob hrapav papir, da se tuš razprši. Frc! že
so tu pike na postrvi. Postrvi vsi poznamo. Salmo fario. Olivno
zelen hrbet in rumeno zeleni boki. Frc! se razšprica tuš! Pike so
v resnici črne in oranžno rdeče, včasih imajo modrikast obroč.
O postrvih govorim samo zaradi primera.

Osuplo so strmeli vanj tudi še potem, ko je zložil priprave
nazaj v aktovko. Očala so mu zlezla po nosu navzdol. čop nad
čelom seje vzdigoval od gostega govorjenja.

Zaskrbljenoje vprašal, ali sejim zdi predmet njegovih študij
morda nepomemben spričo trenutne situacije v svetu. Nikar naj
ne sodijo na vrat na nos. (Hedaje tuhtala. če se le ne norčuje.)

49
Dual llleu Wllll deT'ISCčl

Stran: 48 -------------------------------------------------
l wga

Onje nadaljeval.

Lotil seje vode. od potočka do oceana. Prepričanje, da Člo—
veštvo premalo časti vodo in njena brezštevilna bitja, ki So tako
daleč od ljubega boga v nebesih. & ravno zato tako samosmjna_
Kaj je v globinah Marianskega jarka? Pradavnina v temi? Skriv_
nost začetkov. Vprašanja. _

Skobenski, ki ni bil vajen. da kdo drug vodi pogovor, je :
pokroviteljskim nasmehom izjavil, kako se. po njegovem mne-
nju, nekateri oceanograsz misteriji vse preveč obešajo na "liki
zvon, in da bi on. če bi že moral izbirati, več pozornosti in lju—

bezni posvetil omenjeni mali božji pOStWiv kot Pa pošastim M:»
rianskega jarka; predvsem, je dejal, bo do smrti trdil, da so naj-
globlje, najpomembnejše globeli tule. v človekovi notranjosti.

Potrkal seje po prsih. Potlej seje zarotniško namuznil.

— Vendar vam je šteti v dobro, mladenič, da rišete ribe. Od

ribe ni daleč do no, saj veste o monogramu!
' — Vem!

Gospe se je zazdelo, da so v pogovoru zašli, postala je ne-
mirna, skušala sije pomagati s kulinariko, čeprav o kuhanju ni
vedela kaj dosti. Omenila je, daje postrv najboljša med aprilom
in septembrom in da naj tehta med četrt in pol kilograma; pri-
poročala je kuhano in polito z zelo svežim maslom.

Očitnoje bilo, da učenega, stremuškega mladeniča, kije se-
del na polovici riti, kuhane ribe čisto nič ne zanimajo, da mu
celo vzbiijajo odpor.

\ — Oh, seveda! Oh, sevedalje nestrpno mrmral.

Potem seje obrnil k Skobenskemu in vprašal:
— Kaj pajesetri?
— Prosim?
— Prišlo mi je na misel, da mi boste kaj povedali ojesetrih.

Vaše velikanske reke! Vaše velikanske ribe! '

_ — Zbegali ste me. lhtiologija ni moj fah.
50
DUdlllleU Wllll %sca

Stran: 49 -------------------------------------------------
v ,
\
& Prvikrat seje zgodilo, da sta dekleti ugledali na Leonidujur-
\ jeviču znamenja nekakšne zadrege. Ozki obrazje prešinila rdeči—
\ ca. komaj opazna. a vendar, odkašljal seje za dlanjo in s posilje-
no veselostjo priznal:
[' -— Glej ga, fanta! jesetri? Tabula rasa! Priznam! Analfabet na
\ celi črti.
" Bratranec Feliks je po želvje stegnil vrat in potisnil debela
{ očala proti sogovorniku, kot da si ga hoče do podrobnosti ogle-
' dati, preden ga bo zaskočil z novim vprašanjem. , . -
— Nič hudega, pustimojesetre! je dejal pomirljivo. Zanimajo
me tudi eseni, gospod.
— Eseni'?
— Eseni!
— Lečina? judovska?
—ja!
— Zelo zanimivo
— Morda prehitro menjavamo pogovor. Skačemo. Pardon!
Se opravičujem zaradi nesistematičnosti pri spraševanju. Zelo mi
je neprijetno, če vas s tem nadlegujem!
Ni še prav dorekel, ko seje Heda pretegnila, da so pod njeno
težo zabrnele vzmeti v naslanjaču: oči so se ji zabliskale, planila
je v smeh in se smejala v dolgem, vzpenjajočem se loku, bolj in
bolj poredno.
Seveda so se vsi obrnili proti njej. Debeluškaje nazadnje sti—
šala smeh in prostodušno zinila:
- Leonid jurjevič, saj vendar vidite, da vas vleče! Za norca
vas ima!
;* Pozneje so krožile razne variante o dogodku.
! Heda je trdila, da je bilo povsem otročje in nedolžno; skli-
cevala seje na pravice, kijih imata šala ter norčija.
Erna pa si je za večno zapomnila, kako sta Leonid in bratra—
nec Feliks hkrati planila pokonci — Leonid je stol tudi prevrnil _
51
ČUdlllleU Wllll balllsca

Stran: 50 -------------------------------------------------
"*;qu

\
l

— kako sta stala sredi salona, smešno različna Po višini, avendarle

oba dostojanstvena, kako je Feliks srePel V konice ČCVIjev, med—

tem koje skušal Rus nesramno dekle uloviti z-očmi injo ukrotiti;

Erni se je istočasno zapisalo v spomin» da .]le "1.3.1113 Odhitela !:

oknu, da gaje skušala odpreti: niji uSPelov Pekla.) Je Od daleč za—

mahovala s pestjo proti Hedi; mrmralaje nekaj o imPćrtinentni

smrklji in nehvaležnici. (Res čudna, ta zbeganost; ljudje so jo

poznali kot premočrtno in rezko ženo: morda, takoje PTCUdarila

Erna, morda so se ob Leonidovi nepričakovani slabosti še njej

malo zamajala tla pod nogami.)

Leonidjurjevič se je priklonil kakor v Peterhofu,

— Gospodična Heda! je rekel z glasom, ki seje komaj zaznav—

no tresel. Vikaljoje. Vem, kaj sojesetri. Vem, kaj so eseni. Vem
še marsikaj drugega, kot bi se bili lahko prepričali v dolgi dobi

,. družinskega Prijateljevanja. Jasno mi je, da me skušate imeti za
norca vi, ne pa ta izobraženi in vljudni fant. Dal vam bom nekaj
časa, da premislite, kakšen respekt mi morda dolg-ujete.

Debeluška je vzkliknila:

- — Leonidjurjevič, vikate me!

On se ni menil, z visoko vzdignjenim nosomje odkorakal iz
salona in precej trdo zaprl vrata za seboj; gospa je bila nekaj tre-
nutkov zbegana, ampak nazadnje je preskočila načela gostoljubja,

[ ob šumenju plisiranega krila je pohitela za prijateljem, tudi ona
je drlesnila z vrati, iz veže se je zaslišalo mešanje razdr'aženih gla-
sov.

' Koraki po veži, stopnice, koraki v prvem nadstropju.
} Feliks se je obrnil k Hedi. Hipoma je bil docela drugačen.
Gledal jo je, kakor da sta sredi zabave, na kateri sta ušpičila lum-
, parijo. Brez prehoda. S fanta sta odpadli pedantnost in starih-
vost, opustil je vojaško držo v pozoru.
. _ Ti Si pa res posrečena, Heda! seje hehljal. Komaj stopim
čez Prag» mi že podstaviš nogo. Sorodniška dobrodošlica, res!
52
DU'dI IIIUU Wllll bal | |508

Stran: 51 -------------------------------------------------
Zapomnil sije njeno ime; zaradi tegaje zardela. Hitro, koli-
korjije obilnost dopuščala, se je spravila pokonci.

- A misliš, da se jaz za vsako figo opravičujem? Ne, ne bom
se! In koga se sploh bojiš?

Takoj ji je odgovoril, veselost se gaje vztrajno držala; smejal
se je na noter, z okroglimi kretnjami je podčrtaval in izčrtaval
besede. (Majhne, opičje roke.)

— Koga da se bojim? Sploh ne gre za strah, gre za običaje!
Mama mije umrla, očeta ni, sirota sem, kot se pravi, za sirote pa
veljajo posebna pravila obnašanja, ki sejihje treba držati, če no-
češ priti na državno košto. Razumeš? Ali bi lahko malo konjaka,

. zdaj ko smo sami?

Erna je prijela steklenico in mu natočila; opomnila je, da
pri njih konjak navadno pijejo samo odrasli. Nič se ni menil za
opombo. Hedaje šla mimo njega, parketje škripal, ustavila seje
ob polici in začela z nohtom praskati pozlato s hrbta neke knjige.

Dež je bil medtem ponehal. Očitno se je pretrgal oblak, saj
je v prostor pljusnila modrikasto srebrna svetloba. Pozneje so se
oblaki odpirali in spet zapirali. Prišla je Beti in ugasila lestenec
v jedilnici.

-— Sicer pa je čisto prav, da si se norčeval iz njega! je rekla

- debeluška čez ramo.
— Pssst!
Fantje izpil konjak, pobral aktovko in se obrnil k Erni, kije
' bila ves čas v senci in zunaj dogajanja.

Zaprlo muje sapo.

- Njena lepota ga je zaslepila, ko sploh ni pričakoval; šele zdaj
se jeje zavedel, razodela se muje v svetlobi, kije prihajala in od-
hajala, v plimovanju popoldneva: griva, trepetaj oče gnezdo rdeč-
kastih las, obdano z avreolo lip in lipovk, dolgi vrat, po katerem
se igrajo sence laskov, pa komaj zaznaven nastavek podbradka,
smetanasta koža na rokah in v izrezu; njene oči niso bile zelene,

: 53
{_
DUdl llleu Wllll bdlnsca

Stran: 52 -------------------------------------------------
V '
kakršne so bile mamine in Hedine. marveč globoko rja". Skon' i
črne. z zlatim sevanjem in n'joličnimi SCHCRmi. *]

Zdela se muje nevarno 1rela. Zbcgnlo ga je. mCHilje. da Ona
ve nekaj bistvenega o življenju. česar on ne ve. navzlic učencu].—
Celo o njem ve nekaj njemu skritega-

Signal ga je rešiti iz očaranosti. ki mu je bila nemi-m,. tako
j?! 7aćel spet govoriti in vprašal. kje bo stanoval: pošalil se je: tej
hiši pravijo graščina. on ni "je" graščin in se bo moral maničexa
naučiti.

_ Rus ti bo povedall je zamrmrala Heda.

iŠrna P" je pripomnila. daje očitno zaslišal poštarja Grilc",
lzo ve celo to o graščini.

— Gril se piše?

— Grilc! Konverzncija na biciklu.

Fant je potegnil iz žepa beležnico in si poštarjevo ime zabc.
lciil. Dekleti sta se čudili, kaj bo s tem. Potem so ugotovili, da
je res že čas. da mu pokažejo sobo. Heda je rekla. naj gresta kar
sama; debeli ljudje so vedno potrebni počitka. Ernaje vedela, da
je tako imenovana tujska soba pripravljena in daje bilo mamine
razlaganje. koliko je še treba urediti, govor post festum.

Na stopnicah nista nikogar srečala. V prvem nadstropju je
dišalo po sivki. v drugem ju je objel zrak s podstrešja. kije bil
pregret in prašen. Ernaje odprla vrata. Bila je že dovolj izkuše-
na, da jije bilo jasno. s kako globoko žalostjo nas utegne navdati
slika bivališča. s katerim se bomo morali spoprijeti in se ga nava-
diti, še preden namje prejšnje izginilo iz občutkov.

Sonce se je spuščalo. Vstopila sta in Feliks je v hipu zaob-
jel podobo sobe. Njegove veveričje oči so švigale sem in tja in
izbrskale predmete, ki so se jim zdeli značilni ali pozornosti
vredni. Bilo je zatohlo, v zatohlosti pa so tičali sledovi nekih dav-
nih parfumov. (Soba za goste.)

Smer: zahod; in zdaj ura zahoda.

54
ČUdlllleU Wlllla'nsca

Stran: 53 -------------------------------------------------
! Dve okni, obe zaprti. Stene so pobarvane z modro barvo, da

i je luč kakor pri dnu napol izpraznjenega bazena.

! Preproga pokriva samo sredino sobe. Rožnata podlaga, zele-

2 ni romboidi na robovih.

l Precej velika ovalna miza z intarzijami drži tintnik, tam je
tudi karafa z vodo in nekakšen almanah. Na podstavku tintnika
miniaturni kipec diskobola.

Medeninast lestenec visi natančno nad sredino mize, meče
senco. Okus podeželskih bonapartistov. Pet tulcev v obliki sveč,
motne žarnice.

Postelja, nenaden in trmast spomin, da se čudiš, zakaj. Pos-
telja je visoka, altdeutsch, takšno je videl v nekem ženskem sa-
mostanu, v katerem so jim prali posteljno perilo: bila je kamra
vratarice, njeno ležišče. (Pritlikavka v noši pomožnih sester.)

Na levi je predalnik. Predali so odprti, ker se morajo pre-
zračiti.

: Dve podobi. Jeklotisk: Napoleonovo kronanje. Zraven sti—

f kala barvasta reprodukcija: Nicolas Poussin, Pokrajina z Orfe—
jem. Pevec in krave. ,

! Pleteni naslanjač samuje v kotu.

; Nad posteljo je neki ljubitelj filma z žebljičem pripel foto-

grafijo Errola Flynna.

* Erna je stopila mimo Feliksa do oken in jih odprla. Neke
davne noči je tu hlipala v blazino. Leseni obroči na gardini so

" zašklepetali, ko je odgrnila zavese, v šipo se je ulovil žarek in zle—

? tel čez sobo, svežinaje pljusnila, zadišalo je po mokri zemlji, po

l travah, po lipovem cvetju in seveda tudi po Leonidovih vrtnicah,

'. ki so rasle okoli hiše, povsod, kjer so jim drevesa pustila malo

sonca. Sence so se bile podaljšale, potke so bile kakor pokrite 5

l progasto kožuhovino. Kristalni zrak je spet nosil metulje, luže so

Ž odsevale odhajajoče neurje.

Ž — Poglej!

[

L 55

ČUdlllleU Wllll Udmsca

Stran: 54 -------------------------------------------------
Na levi strani razgleda seje med dvema ViSOkima lipama bo
čila mavrica. *

Pod tem slavolokom je zdaj Erna ["Vikrat V žiVIjerlju "Hloa
no, pri polni zavesti videla domači trg, ki so mu nekateri Pri—
jazneži pravili mesto. Do tjaje bilo nemara nekaj Več kot kilome-
ter, a po dežjuje vse bližje.

Ni mogla odtrgati oči od magično razsvetljene palm-amt,
bila je osupla in kakor osramočena. Seveda tudi očarana_ Prišlo
jije na misel, daje hodila z zavezanimi očmi mimo hiš in Cerkva
in travnikov, ker je domnevala, da jih pozna na pamet; v resnici
jih ni poznala nič bolje od domačij in cest v svojih sanjah.

Feliks je gledal z njo. Vonjave so ga omamljale. Med njimi je
bila najwnemirljivejša vonjava dekletove bele kože.

Erna je zmajala z glavo.

— Naš trg! je zamrmrala sama pri sebi in se posmehnila, bolj
začudeno, kot občudujoče.

Vrh griča je stala cerkev z dvema zvonikoma; zvonika sta pred

& mesecem dni dobila novo streho iz bakra, da sta se zdela po-
dobna trobentačema med bitko: vrh neba so zadnji oblaki bili
zadnji boj, modrina je zmagovala. Cerkev je bila z levo stranjo
obrnjena proti soncu in je žarela, takoj zraven je cesta opasovala
dekanijo, jagnedi okoli mežnarije so segale do mavrice, od katere
je padal mil in spreminjast lesk na ves okoliš. Na desni je stala
stavba Hranilnice. V dveh nadstropjih so se bliskala okna, eno
paje bilo odprto, da se je videlo v globino sobe: bela gospodična
je ravnala rože vvazi. Pri kovaču je pes vlačil verigo čez dvorišče.
Glavna ulica se je odpirala v globino pokrajine, kamor se je pre-
vešala banovinska cesta in paralelno železniška proga: beli dim
lokomotive je kopnel pod perutjo samotnega črnega oblaka, ki
je bežal. Gospodinje so bile postavile škafe na dež, da bi nalovile

, vodo za umivanje las. Mesarjev Fonzi — vsaj domnevati je bilo, '
, _ da je on, Videlo se ni — je turiral motocikel. Na drugem koncu
' 56
DU'dI meu' W*mSca

Stran: 55 -------------------------------------------------
naseljaje nekdo začel sekati drva. Pod cerkvenim gričem so ležale
tri vrste hiš, pisane strehe, drvarnice, posamezna drevesca. Zadaj
nebo. To in ono sleme seje ugrezalo, vmes so bile na novo krite
strehe in popravljeni dimniki, iz nekaterih se je začel vzdigova-
ti dim. Ob sivem Serajnikovem travniku, večna senca, je potok
prihajal skozi zaveso jelš, delalje ovinek, pred ovinkom paje bil
most z enim lokom, o katerem seje Leonidjurjevič rad šalil, da
je turške pasme.

Papirnica je stala zunaj podobe, na levi, potok tod še ni bil
umazan od nje.

Slišala sta, daje Beti začela iztepati preprogo.

Potemje Feliks vprašal:

— Kakšni so pravzaprav ljudje tukaj?

— Kako, ljudje?

— Domačini, saj vendar kapiraš!

Ni ga takoj razumela, morala je premisliti; Obrnila se je
proti njemu in ugledalje pokrajino v zenicah in nežno meso ob
njenih zobeh, ko seje nasmejala.

_ —- Daj no! je rekla. Nikar ne bodi smešen! Domačini? Saj ko—
maj vem, koga poznamo. Župana. Dekana. Ravnatelja Vernika.
Grilca, seveda. Prokurista v papirnici. Mesarja in peka. Pa kmeta

, Strnada, od katerega dobivamo mleko. Koga še? Bom premislila
in ti sporočila, če te bo še zanimalo.

— Erna, zanimalo me je, kakšni so, imena niso važna.

—A ti povsod, kamor prideš, študiraš ljudi?

! __]asno! .

— Moj bratranec etnolog! Se ti zdi važno? Ali pretepajo žene,
kdo pije žganje, kdo vino, kje je njihov Tarzan? Važno?

== Seveda!

- Ljudje in ribe! Kaj je na prvem mestu?

— Moje znanje!

— O! Mislim, da te majčkeno že razumem

57
ČUdlllleU Wllll bdlnsca

Stran: 56 -------------------------------------------------
a"???

— Daj!

— Mi smo imeli včasih cele tedne polno hišo, ampak tisti
ljudje so bili od drugod. Prihajali so z Leonidom Jurjevičem_
Vem, da to ni tisto, o čemer sprašuješ.

Ko je padlo ime Leonid JUfJČViČ' je Feliks za hipec Priprl
oči, kot bi poslušal notranji glas, vendar mu ni sledil, marvečje
že hipec pozneje popade] nit pogovora na čisto drugem koncu,
pri dnevnih stvareh.

Vprašalje, kdaj je ponavadi večerja.

PrOSilje, naj ga pokličejo, ko bo poštar Grilc pripeljal nje—
govo prtljago- Pravje, da mu kaj da za prijaznost.

Zanimalo ga je, ali je papirnica njihova; ko je Pritrdila, je
hotel vedeti, kako prosperira. Kaznoje bilo, da ne razume Erni—
ne nezainteresiranosti in da bi bil pri volji razpletati o konjunk_
turi za papirničarstvo in sploh o položaju podjetij.

Videl je očetov portret v salonu, Ravnokar končano? No,
slikanje po predlogi, tudi po fotografiji, ni nič manjvrednega,
če je slikar natančen in bister. Očitno je bil oče energičen mož.
Njegov stric, ki ga ni nikoli videl.

Erna seje pri tej pripombi vznemirila. _

Feliks je hvalil energijo. Potem je zašel v sentence. Rekel je,

. da je seveda energija lahko tudi nevarna, če prihaja iz nizkih na—
gonov in če ni obtežena s pametjo. To se zdaj po svetu vidi na
vsakem koraku. Stric je bil bogat. Bogastvo daje varnost. Varnost
rodi ponos. Ponos se rad spridi v prevzetnost. Nič pa ne traja,
nič ne obstane brez popravila.

Erna je zagrnila zavese, ki so se napele kakor jadra. Rekla je,
da bo šla.

Prosiljo je, naj še malo ostane. Dejalje, da ga skrbi, kako bo
pri večerji sprejet od gospe tete in od gospoda LeonidaJurjeviča,
saj je jasno, da je sramota, če tako mlad fant sproži škandal, ko
komaj prestopi prag hiše, ki naj bi bila poslej njegov dom.

l

. 58

. DUdI "' leu WFEIJHSCa

Stran: 57 -------------------------------------------------
l

\ — Kaj pa Heda?

;} On je bil kriv. ne Heda.

& Nič več se ni šalil. Videtije bil resen in grenak. čeprav se je
V: trudil z majhnim nasmehom.

& — Tak človek sem. Mamaje govorila. daje moja zoprnost ne-
? botična.

! -— Pusti zdaj to!

" — Vsak lakast čevelj pohodim. Nikomur nisem simpatičen.
\ Žaba s špegli. Škandal naredim kar mimogrede. delnice mi pa
' padajo. padajo

Med tem lamentiranjemje hodil od mize do pletenega stola
in spet nazaj; ko seje ustavil, je hitro vprašal:

— Kaj me ne boš vprašala, kdo je moj oče?

Gledala sta se čez žarek, kije zdaj skoraj vodoravno rezal
sobo.

— Ne! Ne bom!

Erna je odšla; v hrbet jo je pritiskal žareče začudeni pogled
njenega bratranca, pa je vedela, da se njun pogovor še zlepa ne
bo končal.

l
; 59
ČUdlllleU Wllll deIISCG

Stran: 58 -------------------------------------------------
4
— in niti ene besede za korajžo mi ni privoščil, zahrbtno se
je ležal, skomigal z rameni, Palej Je. rekel, da pač ni več šans za
Leonarde in da naj se ene same stvari primem in da naj bom kar
lepo skromen in da sem še moker za ušesx, jaz-sem ga pa VF'l'ašal, v
katerem predmetu sem slabo ocenjen, nakarje on prav strupeno
zabevskal, naj ga ne vlečem za besedo na tak pravdarski način,
ker, prosim, nismo v sinagogi ali na borzi, in sploh ga ne VIEČem
za besedo, ampak dobesedno za jezik, česar on ne bo Prenašal,
saj nima niti najmanjšega respekta pred mladoletnimi vsevedne_
ži Pazi, Erna, da mi ne prevrneš lončka Z barvo, ko se mije
tako posrečila: fina transparentna in obenem svetilna barva, Saj
si lahko misliš, kako bi mogla biti peščeno travnata in kakšne te—
žave bi imel, če bi hotel zarisati žarek, ki se zalomi na gladini,
seveda z rumeno, a rumena bi ne imela leska, tale zelena tule,
vidiš, tale na koncu škatle, bijo kratko malo požrla, da bi bilo vse \
skupaj špinača z jajcem. Voda se zdi oslom in diletantom lahek
problem. Slikarski._]asno, če malaš en parnik, ki plava proti tebi,
arediš valove kot frizer ondulacijo in čisto vseeno je, kam boš
oložil katero barvo, od prve do zadnje pridejo na vrsto, še celo
' ova bela za peno ob krmi, za tako imenovani Bugschaum,
res ni kaj zelo učenega, moj sošolec Valdec je zmazal serijo
arelov z ladjami in jih razstavil na tisti šolski razstavi, saj sem
vil o njej. Onje mene zafrkaval inje rekel, da svoje ribe lah-
rodam kakšnemu ribjemu oštirju za reklamo, potlej semjilz
, u rekel: >> No, Valdec, tvoje morje je zagvišno strupeno, to-
"e barve v njem, ribe so že zdavnaj pocrkale. In poleg tega,«
še rekel, »veliko je dima in céla kraljeva familija!« Saj veš'
,*da imajo boljše ladje imena po kraljih in princih. API-o'
.' .:. 60
' ouanneu Wlui \; mSca

Stran: 59 -------------------------------------------------
pos, tule v časopisu berem: Njeno Veličanstvo Kraljica Marija v
Dubrovniku. Sprejema se je udeležil ban zetske banovine, gos—
Pod in tako naprej! Debele gospe bi se morale ogibati vročine,
sicer pa meni nič mar! Poglej bitje pod vodo, v prelepi svetlobi, v
gibu, v trepetanju, oh, to je skrivnostno, toje nekaj, kar človeka
pretrese in mu požene kri po žilah — stara vodna pot — lej, lej jo,
postrv, kako se je zasukala, kako je vzvalovala element! Odložila
bova čopič! Pero in eno kapljo tuša. (Tuši so tudi barvasti, ampak
midva bova ostala pri črnem!) Eno kapljo, sem rekel. Poskušaj
mi slediti in glej pozorno, z občutkom: no, poteza gre v rahlem,
rahlem, majčkeno čipkastem cikcaku, takole, vidiš, popolnoma
brez teže, brez pritiskanja, navzgor po krivini hrbta, tule pa hiter
zasuk navzdol, opla! Brez skrbi bodi, vidiš, počitek pri zasuku,
tuša že skoraj ni več, samo še za tenko črtico proti plavuti. Zado-
voljna? Kaj je tu, kjer sva zavila? Narisala sva pregib telesa, ergo
tudi prostor! Bitje v prostoru, členovito bitje v prostoru! Kako
se reče slovensko? Vretenčarji, saj! Zdaj delam na pamet, prve
risbe rib pa sem risal po predlogah iz Meyerjevega leksikona, kar
mi je prav gotovo koristilo. Band 6. Prachtfische der sudlichen
Meere. Mamo sem strašil z morskimi psi, narisal sem enega in
rekel: Takega prav lahko še kdaj kje srečaš Carcharias glaucus.
Dobro sem zmerom zadel kladivarja. Zyganea malleus. Z ma-
mico sva se dobro razumela. V povprečju sem bil srečen, kot se
\ reče. Ne zmerom. In vedno manj Včasih pride taka čudna in
{ strupena puščoba nad človeka, da bi se lahko reklo malodušje,
kajne, in takrat se ti zdi, kot bi bil sam obsojen na plavanje po
, akvariju. Ne smeš misliti, Erna, da bom zagotovo študiral nara—
voznanstvo, kot morda ljudje pričakujejo, ker toliko časa zabijem
za tole risanje in analiziranje. Naša zavest je hiša z mnogimi tisoči
oken. Ali naj torej sedim kar pri enem? Velikanska hiša, gromo—
zansko prostorna hiša, jaz pa skoraj nikamor ne vidim, včasih
me je strah, kako se bo izteklo, zelo me stiska pri srcu, tebi lahko
61

* ČUdlllleU Wllll bdlnsca

Stran: 60 -------------------------------------------------
povem, zdi se mi. kot bi ne imel skoraj nobenega Prcjstora in čas
pred sabo. kot da mije bilo tako malo odmerjeno. Ce mije Sirc:
po odmerjeno. potem nima smisla. da se selim od okna do Okna
_ Takole. gotova je! Ribica. postrvical Začel Sem z eksotič—
nimi ribami in pristal pri tehle hribovskih rojakinjah op.-Ost;
da sem te moril s puščobo. s fantazijami o prihodnosti. kije nil
Dovolj neumnosti! Včeraj sem govoril s tvojo mamo. Vprašal;
me je. kakšne namene imam za prihodnost, kje se bom Šolal,
ali se bom vrnil na staro gimnazijo v Zagreb in POdObno_ Bil
sem v hudih škripcih, ker mi ni jasno. kakšna je moja ogebna
finančna situacija in kakšnaje vaša. Pravzaprav celo nekaj več vem
o vaši. Saj si videla, da sem dosti hodil naokrog in da sem Obre—
dcl trg in okolico, ko pa tako postopaš. slišiš vse mogoče, hočeš
nočeš, nekaj je očitna laž ali fantazija. nekaj pa se te prime, ker
se ujema s tistim, kar sam opaziš. Recimo: vaš avto je naprodaj.
Kako praviš? Bi morda moral reči >>naš« avto? Hvala za pri-
\' jaznost. ampak zdi se mi, da moram ohraniti hladno glavo in
nekaj zadržanosti. upoštevati moram, kaj je sorodniška dobrota
in kakšne imam sploh pravice znotraj te dobrote, celo če izpus-
tim premislek o tem, koliko parazitov lahko hrani eno premože-
nje. Praviš. da čenčam? Moji stavki se ti zdijo predolgi? Nemci
. kupujejo podjetja po deželi, vendar se zaenkrat še nikar ne tre-
si, da bo kdo potegnil posteljo izpod tebe. Avto je pa naprodaj.
Šoferja nimate več. Zelo fino si pripovedovala, kako vas je Le-
onidjurjevič vozil po deželi in kakšen norec je za volanom, saj
od gospoda ruske provenience ni mogoče pričakovati drugega.
Horch je močan voz in zagotovo pravi užitek za pravega norca
, Včeraj se mi je z Leonidom jurjevičem namerila prav čudna
štorija. Srečal sem ga v parku, nekaj malega sva se pogovarjala: in
da bi mu izkazal prijaznost, kot se to pač počne s starejšim člo—
vekom, sem mu rekel: »Leonidjurjevič, v časopisu sem bral. da
bo imela v Ljubljani recitacijski nastop gospa Marja Andrejem!
62 .
5.3.6 " '
ocen IlleumlIMmSCa

Stran: 61 -------------------------------------------------
Vedrinskaja. nekdanja članica Imperatorskega Aleksandrinskega
gledališča v Peterburgu. Kako to, da je očitno ne boste šli pos-
lušat?« Kakšna reakcija! Prebledelje in preden seje to končalo,
je zaripnil, če pri tako koščenih licih sploh lahko rečemo, da za-
ripnejo. Prav prebadal meje z očmi, ni vedel prave, potemje pa
zarenčal. (Se opravičujem za izraz!) »To ste brali v časopisu?« je
vprašal. »No, jaz sem pa ravno tam prebral, da desetim milijo-
_ nom Kitajcev grozi smrt od lakote! Ne spreglejte, prosim! « In se
je obrnil na peti in odšel. Zelo je bil jezen name. Kako to? Ali
morda tako zelo zaničuje igralce, da ga je kar zakuhalo, ko sem
mu omenil to Marjo Andrejevno. Prav skrivnostno je, Erna, da
se meni zmerom, kadar Leonid jurjevič pove kaj svečanega, vsi-
li občutek, kot bi gledal igralca kake tragedije. Tista široka pol—
krožna kretnja, desna noga malo naprej in navzven in, recimo:
»Rois, tremblez sur le trone, et craignez leur justice ...« Psssst!
— Torej, ko mije teta, tvoja mama, svetovala, naj že kar zdaj,
brez ozira na počitnice, premislim, kje in kako se bom v pri—
hodnje šolal, sem prišel v zadrego, v pravo duševno stisko, 'vse do
solza, ker moram kratko malo vedeti, kolikšne izdatke si lahko
privoščim iz virov sorodniške solidarnosti, saj noben sod ni brez
dna in nobena prijaznost brez omejitev, od vsake hiše kdaj pa
kdaj pobegne kakšen avto in kakšen vrtnar. Nikar se ne smej! In
nikar mi ne pravi, da se ponavljam! Problemje kočljiv. Vzel sem
v roke svinčnik in računal. Izračunal sem tole: če grem v Zagreb
ali v Ljubljano, bojo stroški za hrano in stanovanje precejšnji. (je
neka razlika med enim in drugim mestom, ampak ne bistvena.)
- V škofovsko gimnazijo ne bi rad, tudi je do vrha zasedena. Kaj pa
domači študij? No, vidiš idejo: ostal bi tu in se sam pripravljal
na razredne izpite! Pozanimal sem se, kakšne so takse in ugotovil,
da so sicer razbojniške, da pa jih mora človek primerjati s stroški,
ki ga čakajo pri tujih ljudeh za stanarino in hrano. In rezultat?
Približno osem proti ena, celo če kuharičine in Betine stroške
63 '
ČUČ" llleu Wllll Udmsca

Stran: 62 -------------------------------------------------
\\—
zaračunavaš zelo visoko. Vidiš, Erna, kar dva razreda bi sti _
enem letu. Kaj praviš? sm] V

—- Takole, zdajle sem svojo risarijo lepo Pospravil; Čo ___
se sušijo. Bi eno risbo? Ne maraš rib? Hotel Sem ti dati sein
Nič ne del Pojdiva zdaj doll Na temle hodniku je Zrak tako B:.
suh in tamle. nad tistimle oknom, gnezdijo grlice_ ki Se gre-O
kar naprej ljubezen. Gru—gru—gru! Ali si bila kaj zaljubljenafz
Švici? Nisem pričakoval, da mi boš odgovorila, sploh ne, Erna
pardon! Veža, vidiš, je vlažna. Ce človek sede na stol pod stoPnil
cami in če gospa teta igra klavir v salonu, prihajajo glasovi kako;—
iz globoke, obokane kripte, da so vijoličasti in malce plesnivi,
Saj mi ne zameriš, da čudno govorim o glasovih? Jaz pač tako
slišim, sicer se tegale stola ponavadi izogibam, ni mi všeč, kal-je
čudak, stol samotar. Kako si me pogledala, Erna! Sva že zunaj!
Lipe imam rad od prvega dne. Podvodna svetloba. Vidiš, znova
sva pod vodo, ti pa ne maraš rib! Nič nisem užaljen, ker nisi vzela
soma. Eni ljubijo ribnik, drugi častijo vrtiček. Ti si bolj Leoni—
dove vere, kar se vrtička tiče. Charles Darwin je imel deda, kije '
napisal knjigo v verzih Plytonomia, or the Philosophy ongri- \
culture and Gardening. Ampak tudi še eno drugo: A Plan for the
Conduct of Female Education! To! Hecam se, Erna, saj vendar ]
vidiš, in nikar ne zameri za prazen nič! Praviš, da se napihnjeni :
učenostjo, ampak sploh ni res, kar mimogrede se me prime ime, l
naslov, podatek, pa to potlej ravno tako mimogrede stresem iz
— sebe, če ustreza konvenaciji. (Lepo rečeno!) Prejle sem ti pravil,
kako me je zmerjal profesor Unković in kako je zagotavljal, daje
. da Vincijem odzvonilo. Grozno sem mu šel na jetra! In kje seje
začelo? Pri kemiji nasje učil o barvah injaz sem mu skočilv be-
sedo in povedal, da je neki španski malar prešal posebno zeleno
barvo iz figovega listja.
— Pojdiva proti trgu! Velja? Po bližnjici. Tale gabrov goz-
diček se je tako prijazno usedel vrh grička, ravno prav je zrasel.
54
DUdI || led" Sca

Stran: 63 -------------------------------------------------
ravno pravje redek, daleč se vidi. Opozarjam te, da sva znova pri
valovih: valovi zemlje, hrana človeštva, dobrotni dar Amerike,
krompir, bog ga požegnaj! Ne bom te moril s tem, kako so iz
take pokrajine pisali velike simfonije. Die drei grossen B. Poglej
oblake tamlel Kupole, Jeruzalem! Cumulus congestus, sence na
pokrajini, kije drugače čisto zlata. Štor, zraven drugi in tretji,
gobe nobene, prevečje suho. Moj prihodje bil moker, potlej pa
kar ena sončna parada za drugo. A opažaš, da govorim čedalje
bolj napeto? Saj ti bom razložil! Prejle, ko sem pripovedoval,
kako sem cefral živce profesorju, ki sploh ni vredno omenjati
njegovega imena, sem mislil na mamo. Zakaj? Kerje bila obu-
pana in ker sem bil njej od vseh ljudi najbolj nadležen. Nikoli
je nisi videla, jaz pa nikoli nisem videl tvojega očeta. Tvoja teta,
moj stric. '

— Tale vlak bi moral biti po voznem redu ob osemnajst tri—
deset v Zagrebu. Nismo se poznali. Vendarle ...? Kakor skozi
meglo se mi kaže en čokat in teman človek, kakršen je tisti na
podobi v salonu, zdi se mi, da ga vidim, kako se mu napenjajo
čeljusti, ko potiska nekakšno kuverto čez mizo, mama pa smr—
ka v robček. Ampak bil je še eden. Tistikrat je snežilo. Imel je _
krznen ovratnik na plašču, ki ga ni slekel. Na široko se je sme-
jal. Kdo? Vidiš, Erna, mama je bila obupana, ko je videla, da
se sprehajam po leksikonu in po zooloških učbenikih, kakor se
drugi fantje na smučkah ali drsalkah po božji naturi. Tuhtala je,
kako bi bilo prav, če bi končno v življenju naletela na resnično
normalnega človeka. Zaposlena je bila na Socialnem zavarova-
nju. Bistra, majhna, črna, črnooka črnolaska. Zdaj mije jasno,
da s plačo, kijoje tam dobivala, ne bi mogli živeti tako, kot smo
živeli: štirisobno stanovanje, služkinja, mamin abonmav teatru,
koncerti. Torej je prisPeval tvoj oče. Ali tisti s krznenim ovratni-
kom? Sedela mi je na duši, ko je sedela na robu moje postelje.
Zmerom se je trudila, da bi potlačila rdeči čop vrh moje glave,

65
DUdlllleu Wllll bdlnsca

Stran: 64 -------------------------------------------------
"***—hf .swf- . .

Pa zraven še moje posebne interese. Siroko odprte Črne Oči nad
robom skodelice za čaj. »Kaj zdaj študiraš, Feliks? Geologica]
Observations? Kam te bo to pripeljalo? Toliko je bilo že Zmeda
v familiji! « Gledala meje' kOt bi _bil zaznamovan z nesrečo, kije
ona, uboga reva, ne zna odvrniti. Ogabno! Hudičevo zoprno!
Mučno! Erna, ti si edini človek, ki mu o vsem tem lahko Pripo—
vedujem. Saj, nerodno mije, ampak moram povedati, kako Sem
se navezal nate, iz dneva v dan sem te bolj vajen, dobro mi de, če
me poslušaš, lepo znaš POSIUŠati' z očmi-poslušaš, z usti, Še dišiš
tako, kot bi POSIUŠala' nikar mi torej Zdaj ne reci, da tvezem karv
tri dni in da sem smrkavec, ki ga vsaka ropotuljica prestraši in ki
ga najmanjša praska peče pri srcu, da objokUjenekaj, Česar sploh
ne pozna, in tako naprej in tako naprej Saj se ne Talburjam!
Praviš, da kričim? Mogoče sem res malo glasen, oprosti! Precej
razlogov je za razburjanje. Tudi Zate» prijateljica! Ce je namreč
moja mama rekla, koliko je bilo že zmede pri nas, je imela raz—
ločno pred očmi človeka, kije bil moj pa tudi tvoj stari oče, lepo
moderno rečeno ded. Najin ded. Ničesar ne veš o njem? Ime-
resantno! O očetovem dedu nekaj veš, o tistem slavnem stroje_
vodji, o svojem, pa nič. V tvoji familiji, pri Missiovih, se o tem

ni govorilo.
' — N e bi te smel gnjaviti s starimi čenčami, naj so stokrat po-
učne. Poglej, kako žari streha na cerkvi! Mogoče bo vendarle ne-
' vihta, ko bova prišla do trga Na vsak način bi rada slišala, kako
je bilo s tistim najinim starim očetom? Saj sem rekel: mama!
Enkrat se je izjokala in izpovedala, ko se ji je zdelo, da sem na
nevarnih potih. V pouk. Tebi je tvoj oče govoril samo o dedu.
nikoli o očetu, vem. Bržkone bi bilo najbolje, če bi tudi midva
zaprla dosje. Pazi na korenino! Od tule se lepo vidi most in voda
pod njim. Tehle starih kamnitih mostov tudi najhujša povodenj
' ne odnese. Ali naj brskava po rodovnikih, da bova natančneje Vi"
_, ' dela, kje stoj iva in po kateri reki sva priplavala? (Spomni se MOj'

66
DU'dI meu vamSca

Stran: 65 -------------------------------------------------
zesa V košarici!) ln prve knjige Mojzesove, ki se imenuje Genesis.
Peta knjiga. (Ta osel zna vse na pamet!). »To je knjiga Adamo-
vega rodovnika. Takrat, koje Bog ustvaril človeka, ga je naredil
po božji podobi; moža in ženo juje ustvaril in blagoslovil terju
imenoval 'človeka' takrat, ko sta bila ustvarjena. Adam je živel
sto trideset let inje dobil sina po svoji sličnosti in podobi ter ga
imenoval Seta. Po Setovem rojstvuje živel Adam še osemsto let in
je dobil sinove in hčere. In vseh Adamovih dni, karjih je živel,
je bilo devetsto trideset let, potemje umrl ...« jaz bom z našim
redovnikom kratek in selektiven. jožef Kalmus, najin praded, je
imel sina Leopolda in sin Leopoldje bil torej najin stari oče. ln
o njem, zanimivo, ne veš ti nič, čeprav je bil oče tvojega očeta,
jaz pa komaj kaj več, in še tisto malo več kakor skozi kalno vodo,
skozi mamine solze. Leopold puška so mu pravili, ker se je tako
vzravnano držal. Lep človek, slike nobene. No, dve fotografiji
sem vendarle odkril na dnu predala. Lepota sama, kot je znano,
te nikamor ne pripelje. Kerje bil priden, kerje bil zagrizen, ker
je za vsako ceno hotel iz železničarskega enosobnega stanovanja,
se je pridno učil in temeljito izučil in postal glavni blagajnik v
Banco di Roma na Reki. Lepota, pridnost, manire. Strma pot!
Moja mama je vedela povedati, kakšen velikanski plinski lestenec
so imeli nad mizo vjedilnici. Strma pot, skoraj plezarija!

-— Spustiva se na cesto! Tudi tule je nekam strmo. Daj mi
roko! Kako si drobcena in lahka! Jaz sem po besedi profesorja
Unkovića pritlikavec, ein Zwerg, patuljak, ampak lahko bi te celo
pot nosil ko štručko. Torej, najin ded! Mamaje pomnila, da je
bil doma povečini muhasto razpoložen: enkrat je bil čez mero
vesel in razposajen, kratek čas po tistem pa čemeren in nevar-
no oster. Tvoj oče jih je dobival s pasom. Svoje mame se moja
mama ni mogla spomniti. Umrla je na tretjem porodu. Takrat
se je začelo Glej, Erna, še zdaj se prenaša name mamina živč—
nost! Leopold je izgubil busolo in zaneslo ga je na odprto morje.

67
DUČHIIIUU WIUI bdll'lsca

Stran: 66 -------------------------------------------------
Dvakratje zapihalo in ladjaje utonila za obzorje, Ali je tak

ljubil svojo mišje tiho ženo? Komaj. Morda je Pa le bila no zelo
šno nevidno sidro zanj. Kakor že: možakar-je Odkril karte iekakt
jačo, vsekakor najprej karte, da so stvari začele romati iz hiši PL
se zastori niso več odgrinjali, da so zvonili inkasanti, kijim nivhda
ni odprl, da so služkinje prihajale in odhajale kot figure na ti če
glšpilu, saj kmalu ni bilo niti za mleko, potlej naenkrat Vsega n—
pretek, luksuzne robe in neumnih nepotrebnosti, pa družb zašla
večer, pa cvilečih botric, pa rigajočih stricev, moja mamaje bi]:
še majhna, a se je marsičesa spominjala, kot se človek SPOminja
norih sanj, spominjala se je, recimo, kako je oče klečal ob njem
Posteljici in ihtel, na pragu sosednje sobe paje razkoračeno stala
kuharica in zahtevala vsaj toliko denarja, da bo prihodnji dan ot—
rokoma lahko kaj skuhala, potem je prišel dan, ko oče ni šel večv
službo, nekaj dni pozneje sta se prikazala dva v črno oblečena po-
licijska uradnika in ga odpeljala s seboj, reklo seje, da ga zlepa ne
bo, oglasile so se razne tete, jokale so ob besedi poneverba, med—
tem ko je tvoj oče stiskal pesti in kakor mlad volk renčal na vse,
ki so ga ogovarjali Dober dan želim! Kdo je bil to? Marinček,
carinik? Osladen dedec, škilast tudi, zdajle sem se spomnil, da
sem ga videl na postaji tisto popoldne, ko sem se pripeljal. De—
žnik ima s sabo, mogoče bo res nevihta. Glej, tule pod mostom
je gladina kakor polikana in mušice tiščijo navzdol. Toplotna ne—
2 vihta se zakuha samo podnevi, včasih se prav dolgo cmari, v nekaj
stopnjah. Tisti oblak, ki sva ga gledala iz gozdička, se je napihnil,
' da je čez pol neba. In kot bi si zgoraj nataknil kožuh, nekaj be-
lega, resastega. Cumulonimbus capillatus. Mogoče bova morala
' vedriti. Dva kovača imam in te lahko povabim v gostilno, Erna.
Zakaj bi te bilo sram? Tudi nevarno ni, saj nismo v Valparaisu
Kako naj jaz vem, kakoje bilo potlej s tvojim očetom? Očitno

je, da je zagl'izel in obvisel, kjer je zagrizel. Volk. Kar Vidim ga: ,

!, _nad Plen0m čepi, nihče se ne sme približati. Obogatel je med {

sa ' . {

' ovalnih-(I mSca

Stran: 67 -------------------------------------------------
LF ,

!

\

\ prvo vojno, ko je bil še tako rekoč otrok, rešil se je sorodniškega

skrbništva. Tudi mojo mamo je rešil. Bogato seje oženil. Mama
ga je oboževala. Ko je oče Leopold, najin ded, prišel iz aresta,
sta ga otroka zatajila. Izginil je čez morje, kot je bila takrat na—
vada, bogve, kje ga je naplavilo, lahko da ravno v Valparaisu
To je vse, kar jaz vem. Brez komentarjev. Vidiš, žandarmerijska
Postaja. Nekaj visi na oknih. Aha, žandarji imajo žehto, obujke
perejo. Zelo ga je oboževala! Tvojega očeta. Na Hrvaškem smo
imeli zmerom kakšnega razbojnika, da so ga žandarji lovili, tu
pa ni prida posla, zato se ukvarjajo s higieno. Dolgočasen poklic.
Ne vem, zakaj se po njegovi poroki skoraj nista videvala, vsaj ne,
da bi jaz vedel. Mislim, da ga je imela stalno v mislih. Gledala
je njegovo fotografijo in potihem premikala ustnice. Grmi!
Takle gostilniški vrt bi moral kdo naslikati: sončni cekini po mi—
zah, po pesku, rdeči stoli in zdaj, glej, svinčena senca, hiter
piš, konec cekinov!

— Moram reči, da pri najboljši volji ne razumem, zakaj naj bi
vedrila pod tole pločevinasto strešico in se prestopala z noge na
nogo kot pijanci brez denarja, ko imam vendar cela dva kovača v
žepu in bi si tamle notri lahko privoščila hudiča in pol, sploh pa
nama vedriti niti ni treba, iz nevihte ne bo nič, veter se je vzdig—
nil in jo vleče proti jugovzhodu. Risanje in hoja in govorjenje in
poželenje so naju izčrpali do znojne bledice in nama vzeli vsaj
polovico lepote, tako da morava premisliti, ali bo ugled družin

* Kalmus in Missia bolj trpel zavoljo oštarijskega posedanja ali za—

' radi poškodovanega videza družinskih članov. Hram nama odpi—

ra dvoriščna vrata, skozi katera prihajajo omahujoči junaki flaše
na poti, že veš, kam Pridi! Sine Gerere et Baccho friget Venus.
Vgosposkih švicarskih internatih vas, kot _] e videti, ne učijo latin-
ščine. Nič hudega, če nisi razumela! Tule je obokana veža, kjer
tako znamenito diši po kislem vinu, golažu in postanem cigaret—
nem dimu. Dober dan, gospodična! Kam da naj greva. pravite? *

69

DUČIIIIIUU WIUI deI'ISCG

Stran: 68 -------------------------------------------------
«__-V .-

Na verando? Kakor ukažete! Boljši zrak, seveda, manj šuhdral l
Hvala! Kaj boš ti, Erna? MalinOVCC? Malinovec tmej-jaz bom Pa
en četrt belega. Natakarica najuje izolirala Od drugih gOStOV. Boš
videla. Erna, kako bojo drug za drugim odpirali vrata iz tOČilnit
ce, da si naju ogledajo. Tebe kolikor toliko poznajo, jamo, jaz
sem pa uganka za preganjanje dolgega časa. A sem domišljav_ če
se mi zdi, dajaz njih kar precej razumem? Malo so delavci_ malo
so kmetje, malo so obrtniki, vsi so tržani. vsak ima svojo fanta-
zijo, ker nobeden ni zadovoljen s tem, karje. Enega bojo agenti
nahecali, da se bo odpeljal v Španijo na vojsko. Drugemu bojo
drugi agenti dopovedali, naj čaka Adolfa s severa. ln tretji? Tretji
je na smrt previden in zelo molčeč. Cetrti Vse bi jih razpo—
rcdil Po stolpcih časopisa, čeprav časopisov zvečine ne berejo_
Ti tudi ne, seveda. Tamle visi Jutro. Hvala, gospodična, ne, Vse
je v redu! >>Nov kompromis v Londonu. Nota valencijske vlade.
Priznanje generala Franca kot vojskujoče se stranke bi valencijska
vlada smatrala za sovražen čin. Ozadje bitke pri Pekingu. Njeno
Veličanstvo Kraljica v Dubrovniku. Kronanje ciganskega kralja
v Varšavi « In iz vsega tega živimo. ln bomo živeli, če nam bo
Bog dal živeti. Na zdravje!

— Premišljujem, kako bržkone premišljuješ, da se šestošolcu
odličnj aku, ki mu povrh vsega pravijo zoprno, scrkljano čudežno
dete, ne spodobi naročati dvakrat po četrt belega vina pri be-
lem dnevu in na beli verandi trške gostilne Pri beli lisici. poseb-
no,_ ker se utegne zgoditi, da použita pijača ne bo le družabno

' spotakljiva, marveč tudi osebno škodljiva, zlasti in puncto in-
diskretne blebetavosti, ki je že tako pogosto natrgala nežne, ko-
maj spletene vezi med dvema človekoma. Uf, kakšen stavek sem
. spletel! Aus dem Geiste der Musik. Kako se derejo pri šanlcukle
šla meglica z jezera. To je znala tudi moja mama. Enormno je
bila muzikalna. In enormno sentimentalna. Vendar to ne spada
k stvari. Skladam! Komponiram! Najino verando obrašča trta.
70
. 5% !
ovalne" mSca

Stran: 69 -------------------------------------------------
To je en akord. KX'Ošnje kostanjev, kijihje spet oblilo sonce, so
drugi akord. Tretji je tako imenovani pisoar, od koder se anti—
fonično, a tudi prepirljivo oglaša druga skupina pijancev, ajaz
komponiram brez te antifone, prejšnjima dvema zelenima do— '

dajam modro galico, s katero so pobarvana vrata imenitnega lo—
kala. Komponiram! Sonce je odbilo oblak. Na zlatem robu ob—
laka sedijo štirje zlati hornisti in razpihavajo modrino. Zvoki se
} stekajo kakor hitre vode. A—dur! Bržkone si misliš, da mije vino
: že stopilo v glavo, kajne, Erna? Samo do neke mere. Prav goto-
vo je neumno, kar počnem in čvekam, ampak za temi besedami
je vendarle vse, kar vem o sreči in o smrti. Morda je posmrtno
življenje, če je, gibanje zvoka med zvoki, nihaj in še nihaj in še
nihaj, nihaj med neštetimi nihaji, večna muzika. Nobena skrb te
ne doseže. Večno isto in večno novo. Pač stokrat sem si rekel, da
je glasba edina resnična sreča, ki jo človek lahko doseže. Večno
isto in večno novo. In vendar, vidiš, je bila v mojo začaranost
vkomponirana tudi popolna bridkost, namreč tisti trenutek, ko
se mi je posvetilo, da nisem v nobeni veščini bolj nemočen, kot
sem v zadevah muzike, svoje velike ljubezni Nikar me ne spra—
šuj kdaj in zakaj in kako in čemu, ker ti ne znam razložiti. Nekje
sem prebral dialog in v njem stavek: »Strašno je, da ne morem
zaploditi otroka edini ženski, ki semji do konca privržen.(( Par—
don! Pomisli: vse ribe na svetu poznam, stokrat sem se v duhu
peljal z ladjo Beagle, roko imam za risanje, vem, kdo so bili po-
veljujoči generali med francosko revolucijo, célo južno ozvezdje
ti narišem z zavezanimi očmi in brez oklevanja, v petih jezikih se
lahko pogovarjam, na pamet računam z večmestnimi števili, ko
pa bi bilo treba sestaviti note za glasbo, ki je imam polne prsi
— Dolgo, dolgo že molčiva. Kakor hitro se bo prikazala nata-
karica, bom plačal. Tisti pijanci z meglico in jezerom so odkora—
kali pred sodni stol svojih babnic. Prav jim bodi! Nadlegujem te z
muziko, čeprav je na daleč vidno, da iz tebe ne bi mogel napraviti
71

' ČUČHIIIUU WIUI de-nsca

Stran: 70 -------------------------------------------------
tiste sorte gosPodične» ki "8 koncerfih _wdihuje nad partituro _

ogorčene zavija Oči' če kak trobentač 3-11 frombohišt napravi kil:

ko dobi besedo. Sicer pa milk" ne mIShv da se!? Veliko posedal

po koncertih. Nisem se štulll, ker semvvedel, (d_aJe denarja ramo

« za mamino karto. Včasih sem stal, Pa? na StOjlšču. V Zagrebu 'e

veliko glasbe. Marsikateremu znamemtemlj muziku je tako "kič

na poti, pa se ustavi in zašpila. .Placa'mlJa, izvolite, hvala! Še kdaj
drugič, gospodična, na svidenjel Vldlš, Erna, natakarica ne Ve

da tebe zlepa ne bo več kdo zvabil na to lepo verando_ USOjan;

si reči, da si čezmerno prevzema, čeprav me je neprestano Strah
pred tvojo zamero. Sobe oddajajo, se pravi, da ni navadna Ošta—
rija, ampak skoraj hotel. No, poglej, kako se dvorišče in m lepo
sprijemata! Dva cementna leva stražita vrt, z dvorišča grejo Pa
stopnice na hodnik v prvem nadstropju. Opla! Opla! A Vidiš_
kdo gre po stopnicah? Točno! On je! Gospod Leonid .lm'jevič
Skobenski in persona. Hecno! Gospod Leonid Jurjevič gleda

' naokrog, kot bi se šel Skrivalnice, kot bi bil v strahu, da ga bo kdo
videl. S kom pa je? Poznaš tega človeka? Zdaj ne moreva ven_
Lodnasta lovska obleka, majhen kovček, na prečo počesan, kak—
šnih trideset let ima. Neznanec. Zdaj sta na koncu stopnic. Pos—
lavljata se. N ekam hlastno Vsak na svojo stran. LeonidJm-jevič

se je ozrl. Seveda naju ne more videti, ko sediva. Tujec gre proti
postaji. Ne! Motor je zaropotal, gotovo ima motor pred hišo,
Leonid Jurjevič je zavil proti domu. Zdaj se bova odpravila tudi
midva, ampak počasi, da mu dava malo zraka, čutim, kako bi mu
bilo zoprno, če bi zvedel, da sva ga videla. Po svojih potih hodi,
malo skrivaško, bi rekel. No, midva bova molčala. Povej, ali si za—
ljUbljena vanj? Kako si zapihala! Nimam pravice, da bi te zasliše-
val, torej te prosim, OPTOSti! N ič O njem in nič o glasbi! Povsem
jasno! Obedisco, signora! In vendar, kadar pomislim nate, se mi
VSili neka glasba, ki jo poznam, podobe, čeprav ponavadi glasbe
' ne p retvarjam V POdObe, to je andante v c—duru, saj je vseeno,

72 .
DKŽ-dl "leu WILfIKČ%Ca

Stran: 71 -------------------------------------------------
povedal ti bom, čeprav ne maraš poslušati; ostinato bas koraka
kakor gromozanska vojska zarjavelih kirasirjev, violončela, seve—
da, štiričetrtinsko, zgoraj počasna in gromozanska naveza žele-
znih oblakov, basi, nenadoma pa se iz mračnega ozadja vzdignejo
triole solistove violine kakor cvetenje dreves, potem je eno cveto- .
če drevo scela pred mano, ja, cvetoča jablana zakrije kirasirje in v
njeni krošnji raste luč, vsa se spremeni v dišeč vodomet svetlobe,
prek cele planote se prižigajo drevesa pod enakomerno bobne—
čim vetrom, ostinato, eno za drugim, in nad vsemje violina.

73

DUČIIIIUU Wllll bdmsca

Stran: 72 -------------------------------------------------
5
Kalmusovi dekleti sta komaj kdaj pomislili, kako je PraVZaPrav
ime njuni materi; Rusjije PMW] »Pvrljétell—llfa«i »hiša«, »du—
šica«, »angel« ali kaj POdObnega' IVCŠSIh Jo Je ukal in ji govoril
madame, medtem ko se je bil pok0jn1 Kalmus s kmečko trmo in
doslednostjo sploh izogibal nagovorov in imen, če se je menil z
domačimi. Vsi v hiši so bili torej osupli, ko je LeoniduJurjeviču
lepega dne šinilo v glavo: da bo gospo odslej klical s krstnim ime-
nom Štefanija. Bilo je med obedom in Hedaje s težavo skrila hi—
hitanje za servieto, tako osupljivo in smešno svečano jije zazvene—
lo materino na novo odkrito ime. Leonid je vztrajal in čez nekaj
' dni ni nihče več napel ušes, če je bilo ime izgovorjeno; čutili pa
so, da se je Rus z iznajdbo iz krstnega lista tako rekoč ogradil, da
je z njo pokopal nekdanjo intimnost, ki se je bila uživaško Valjala
v sarmatskih ljubkovalnicah in celo v vikanju in v besedi madame_
" Ime Štefanija je izgovarjal s koncem zob, previdno, uradno, ket
izgovarjamo imena ljudi, s katerimi smo se šele včeraj pobratili.
Gospa je grenko gledala čez mizo; morda bi bilo pravilneje reči
»pogledovala«, saj se je ves čas trudila, da njene stiske in brid-
kosti ne bi bile preveč očitne; najbolj jo je še izdajala roka, tista
njena zgodaj postarana, malce krempljasta roka, s katero je lovila
kozarec po mizi, kot daji bo v oporo. Kerje pila rdeče vino, so za
kozarcem ostajali sledovi na prtu.

Okrog zadeve z imenom se je čez nekaj dni zakuhala nevihta
med dekletoma; seveda jo je sprožila Heda s strupenim jezikom:
na lepem je bušila v smeh in se ni nič ženirala, čeprav je bil Feliks
z njima.

. — Štefanija! Garantiram vama: sčasom jo bo začel klicati kar
,; Kalmus, Missia ali Štefanija Viktorovna, to bi bilo sploh krasili)!
.\ 74
' ouannéd mSca

Stran: 73 -------------------------------------------------
- Neumno!

-— Seveda neumno! 'Nikar preveč familijarno, Štefanija,' bo
govoril, 'ubogajte me, prosiml' 'Seveda, Lavočka, pardon, Leo-
nidjurjevič! Kot ukažete!' Ruska šola, dobra šola!

Mladi trije so se kopali; ob potoku, malo nad Serajnikovim
travnikom so razgrnili brisače. Erna je skušala protestirati zoper
Hedine nesramnosti, ampak vse, karje rekla, je zvenelo pregos—
posko in se je kar drobilo ob sestrinem norčevanju. Reklaje, re-
cimo, naj ne pozabi, kolikšen resPekt so v familiji od nekdaj pri-
Pisovali diskretnosti, maniram, obvladovanju, spoštovanju tujih
navad, pajo je Heda pri priči zavrnila, češ, predvsem nijasno, o
kateri familiji govorita, in drugič: po njenem'mnenju daleč nao-
krog ni mogoče najti človeka z boljšimi manirami, kot jih ima
Poštar Grilc, torej se bo treba pomeniti z njim; ogovarjanje ali
nagovarjanje, toje problem iz bontona, ne bo šlo brez pismonoše.

-— O tvoji mami govorimo!

— O tvoji tudi!

— O njenih čisto privatnih zadevah. O intimnostih.

— Mamine intimne zadeve, saj! Njene kombineže! Ali si kaj
pomislila, da si bo zdaj bržkone dala delati platnene, ker se svilene

pod novo filozofijo ne bojo več spodobile?

— Izklopi!

—Jaz pa le mislim, da bi morali vprašati grdega Grilca. Ne
moremo se kar kot ovce držati lepega Leonida!

— Kakšne neumnosti klatiš?! Daj že mir z Leonidom in z

! mamo! Kdo te bo poslušal?! Nič neveš, nič ne premisliš, vsako
! stvar oblajaš! Obnašaj se spodobno, prosim. Zadnje čase si kom—
pletno ob pamet, vsem cefraš živce s svojimi spakarijami! Res je
neznosno! Soi sage! je potem večkrat ponovila vzklik iz neke pe—
smi, ki jo je bila brala v švicarskem internatu.
, — O! Ojej ! se je norčevala debeluška; skobacala se je na kole-
na. Abomo zdaj kar po francosko? '
. ' 75
ČUČ" Illeu WIUI bd! nsca

Stran: 74 -------------------------------------------------
_ Mislim, da si se tudi ti učila francosko.

— Pri štajerskih nunah, po štajersko, ni Vredno bEsedd
pak, zate bi bilo koristno, ce bi se uCila sc kaj drugega. ne.:nh
francosko! m0

- Prosim?

_ Rusko, ljubica!

.. Ne razumem!

— Res ne?

— N el

_ Kadar se človek odloči, da bo advokat, je rekla Poča . _
izzivalno, se mora naučiti klientovega jezika. 0h, kako le si in
izražam, kajne? po se

Erna se je vzravnala v pasu; izza stisnjenih zob je Vprašala
komu da naj bi bila za advokata. .

—— To boš pa menda že vedela!

Bilo je, kot bi od sestre do sestre frfotal ŽVeplen Plamen.

__ medtem ko je Erno zalivala kri, da so ji ogorela lica še bolj po—'
temnela —— zgornje zobe je pritisnila ob spodnjo ustnico —je Heda
brez odnehanja pasla zeleni pogled po njej; potem je Pristavila,
kako ji vošči, da bi imela zmerom veliko uspeha.

Obetal se je daljši prepir, pa ga potlej vendarle ni bila Erna
je prva odnehala. Dejalaje:

, _. Ne grem se več. Hvala lepa za tako zabavo! Mislita si svoje,
kar hočeta, meni se ne da! Tamle imamo žogo, če se komu zljubi'
žogati, neumno pa je premetavati besede. ,

* — Ze molčim, Erna!

. Erni je hitro odtekala kri iz lic, videti je bilo, kako obvladam

človek je, saj se je v naslednjem trenutku nasmehnila. ko ji je

' pogled Ušel k bratrancu. Vprašala je, ali naj morebiti rajši odide.
, . __ Ne! je OdVPnila Heda. In če premislimo, nimaš kam. Saj
' nisi samotarske sorte. V gostilne ne hodiš. Ali pač? Razen V
': gostilni ni v trgu nobenega življenja. Doma: gospa Štefanija V

76 .;

DC}? amSca

Stran: 75 -------------------------------------------------
zagrnjeni spalnici in gospod Leonid v še bolj zatemnjenem pri—
vatnem arhivu.

- V gostilni lepo pojejo.

— O, seveda! O, seveda!

Potem sta sestri obmolknili kar za precej časa.

Vzdignili so se zvoki razžarjenega poletnega dne: žežnjanje
žuželk na travniku, drsajoče šumenje vode na produ, klepanje
kose, daljno tOPOtanje konj na gumnu, kričanje otrok pod mo-
stom, vekanjejezncga dojenčka, cvrkutanje ptic, poganjajočih se
tesno nad gladino. Neka trobenta nekje.

Feliks, kije ležal na trebuhu na rožnati frotirki, skrivaje ob—
raz med upognjenimi rokami, si je z drugo frotirko varoval ra-
mena pred opeklinami; sapa muje mršila rdeči čop na temenu.

— Ižlisem vedel, je zamrmral čez čas, ko je malo dvignil glavo.

— Cesa nisi vedel?

— Niti pojma nisem imel, da se kdaj tako sovražita!

— Stalno! je pribila Heda.

— Začuden sem, ampak skoraj vesel, ker sploh ne zaupam
ljudem, ki so noč in dan prijazni drug z drugim. V sorodstvuje
še posebej sumljivo. Žlahta je bakterijsko gojišče sovraštva. Sov—
raštvo, ja! ln le zakaj ne? Zelo znamenit filozof je enkrat izjavil:
Zamere poganjajo človeštvo naprej! Priznam, da sem filozofovo
ime pozabil. Nič hudega! Važno je, kako sta mi olepšali dan in
tole nesrečno kopanje, s katerim me bosta navsezadnje dotolkli,
če se ne bom uprl. Sijajno sta jezikali! Kakšna prismuknjena
ostrina! Kakšna nejasnost! Kakšna prelepa namigovanja! Oh,
sestrični, strup je kar šprical! Kakor v stari gledališki igri! >>Sov—
ražni sestri, melodrama v petih dejanjih.« Naslov ni najboljši.
Kako bi se reklo, recimo, po nemško? Saj francoščine bo za da—
nes dosti. Že vem! >>Schwesternzwist im Hause Kalmus«! Ali se
smem obrniti? Vaju smem pogledati?

Njegovo žlobudranje je do kraja otajalo napetost; Erna je

77
† DUdlllleU Wllll bdlnsca

Stran: 76 -------------------------------------------------
_ 1. ..
predlagala, naj se le zasuka in Si ju ogleda, videl bo dVe tra _
se žreta iz sestrske živčnosti in iz dolgoletne navade; karjepl' ki
ral poslušati. je žagovina, so izmišljotine, bolje bi bilo, če bil:
preslišal. Il

— Lepo in hitro si se pomirila-

—— N 0, vidiš!

_jaz pa ne bom pozabil '

- Pozabil

Heda seje zoperstavila, rekoč, da Feliks ni tujec, Pred kate
rim bi morali skrivati zanimive podatke. "

_ In tudi slep ni. Neumen sploh ne, saj še sam trdi, da _e
čudežni otrok in da ga šolski nadzorniki hvalijo Res ne boš še]
nič v vodo, čudežni otrok? V plavanju si daleč od čUdežev_ Mo—
goče zato, ker si tako suh, da kar šklepetaš in ti koža komaj drži
kosti skupaj. Jej! Po meni se zgleduj!

Vstala je, pokazala je proti tolmunu.

Tolmuna je bilo za nekajzamahov plavanja, ležal je v jelševi
senci, ob robovih je bil steklenično zelen in na sredini Skoraj
črn, kdaj pa kdaj je kak žarek predrl listje in osvetlil kačjega pas—
tirja ali roj zlatih mušic. Iz tega ozadja se je vzdigovala Heda v
črni trikojasti kopalni obleki: bila je okrogla, Prezgodaj dozorela
deklica, razkoračeno je stala na močnih nogah, ramena so se ji
svetila od kreme, bradavice njenih nenavadno velikih, hlebastih

. prsi so se izčrtavale v preznojeni tkanini. Ko je nato vstal tudi
' Feliks, se je kar nekako moral znova ozreti k Erni.

Sedela je sredi trav in si pilila nohte; o Prejšnji jezi ni bilo
. več sledu; trepetanje zraka nad bregom jo je obdajalo kakor zlat
in sinji šotor, v katerem so z visokimi plameni goreli njeni lasje.
. edina temna stvar na gibljivi podobi pa so bile oči, za hipec de-
kliško mile in takoj 'potlej Prepadne, vrtoglave, črnočrne vsen?—i

trepalnic, nevarne, zelo ženske.

Moral je primerjati.

73 4 , }
DCdI'Il' " . mSCa

Stran: 77 -------------------------------------------------
Primerjava ga je pritisnila kot kak očitek, prav kot da je kaj
zagrešil; seveda se je zavedal, daje bila punci krivična narava, ne
on.

— Pridi! je zaklicala in se vrgla v vodo. Daj, namoči se, uče—
njak!

Tedaj sije strastno zaželel, da bi ga zadel ljubosumen pogled
iz trave; ni ga zadel, Erna je vzdigovala prste kvišku in si ogledo—
vala, kaj je opravila pila.

— V božjem imenu!

V krnicije bila voda mrzla, Feliksje po pravici cvilil in stokal
in preklinjal, ko je lezel vanjo. Sevedaje uganjal tudi nekaj tea—
tra, vedoč, da sestrični pričakujeta tako vedenje. Heda se je bila
na sredini potopila in pod površino priplavala do njega, zajelaje
vodo in ga poškropila, še in še je zajemala, nato ga je zgrabila za
roke in ga začela vleči proti izpodjedenemu bregu.

Stresal seje od mraza, kričalje:

— Ti nisi sestrična! Ti si zverina!

Potok muje zalil usta, da je začel plavati, a tudi pljuvati.
Slike so se mu raztreščile in pomešale: pene, listje, loki kapljic,
koža mučiteljice, črepinje sonca vjelševih vejah. Od dalečje sli—
šal Ernin smeh. Zmanjkalo muje tal, prevrnil se je. Tedaj hiter
dekletov ukrep: zgrabila ga je za njegov znameniti čop las in ga
potisnila v globino tolmuna.

— Srečno pot!

Bilaje tako močna, da gaje od njenega sunka nekaj trenut-
kov neslo ko puščico, njemu so bili trenutki cela večnost; skozi

vodni tok so se zalomili žarki, a potlej je ta tok, ki se je vrtinčil
v širokem kolobarju, mahoma postal tintast, gost in še bolj hla—
den. Feliks ni prav vedel, kjeje spodaj in kje zgoraj; brez haskaje
opleta] z rokami. Pekočina v nosu, kladivo v prsih, strah. Nato je
le zadel ob dno, zbito iz mivke in trohnečega listja. Pod podpla-
tom ga je čutil kot sluzasto preprogo. Bliskoma se je domislil ne—
' 79
DUČHIIIUU WIUI bdmsca

Stran: 78 -------------------------------------------------
v\—
1
kih gnusnih živali, na svoje ribe ni plomizlil'bOdgnal se je, da bi \

-.1 tolmuna' kar bo, bo. Ko muje na 0 razom eksplodiral
:;Žlba' so se stegnile proti njemu dekletove roke in ga Potegn:
le na površje.

—-Dobrodošliy gOSPOd! * V .

Lovil je sapo, ona ga j? se kar drillž'škzzl'curek vode_ ki
se muje pocedil z las. je v1del,vda vslz:il osce I;].enega nelepe_
ga obraza poplesuje v smellu; oc1 so e presvetjene do globin
smaragdne zenice in so 1zz1vale. . . .

Zaznalje tudi njen vonj; bilje IZ masla, mešal Seje z grenkim
izparevanjem Vfb- smejala seje, kot bl se mu regala in hkrati
prilizovala. . .

Spreletelo gaje, da se mu prav gotovo samo Zdl in da Heda
ne more biti zapeljiva, a preden je utegnil premisliti, je Začutil,

, kako ga vleče k sebi. Zadela sta se s prsmi, s trebuhi, s stegni _

' toplo meso v mrzli vodi, naježena koža, zobje, obliti z vodo in
slino — in ob vzgibu, s katerim se je takoj spet odbila od njega, ob
udaru zalitih bokov, je Feliksu zagorelo vzdolž hrbtenice.

Bil je trenutek izjemne slasti.

Tolikanj ga je zmedlo, da je komaj prečofotal v plitvine, kjer
se je oprijel majhne skale. Roke so mu drhtele in vid se mu je

' meglil od sončne bleščave, a tudi od nepričakovanega razburje-
nja. Zmogel je še toliko humorja, da si je rekel: Rebellio carnis

Heda je plavala po toku navzdol, dokler se je dalo, torej do
zgornjega konca Serajnikovega travnika. Medtem je bila Erna
pospravila neseser in odprla cekar z malice.

— Pridita jest! je zaklicala. Ti, Feliks, pa sploh nehaj objemati

. tistole skalco, zmrznil boš, ko nič ne migaš. Saj te kar tunkajoy
' revež ubogi!
_ — Nič ubogi! Neumni!
) : Čez časje prilezel ven. Sedel je nekaj korakov proč od Erne.

': 80 ' }

DU'dI IIIBČWmSCa

Stran: 79 -------------------------------------------------
E

},

l

_ Rekel je, da se zaveda blamaže — v vodi je res prava nula — kot se
tudi zaveda, da so kopalne hlačke z belim pasom smešne in za
starce; vendar naj Erna pomisli: vsakdo ne more biti Tarzan, po-

j sebno še, če ni imel pogojev za razvoj v tej smeri. Razpletalje, ker

! je bil pač navzlic zmedenosti gostobeseden, sestrična pa ga skoraj

' ni poslušala, ko je rezala paradižnike, šele ob njegovi malce jedki

. Pripombi, da menda ni vseeno, ali se učiš plavati v Savi pri Za-
grebu ali na Hvaru in v Ostendeju, je za hipec vzdignila glavo;

! nasmehnila se je, zamrmralaje:

— V Ostendeju je kalna brozga. ln, mimogrede rečeno: ka—
dar si vseveden in domišljav, si mi bolj všeč.

Potem je prišla še Heda. Lotili so se malice, ki jo je bila prip-
ravila Beti. Paradižniki so bili od Leonidovega prvega pridelka,
izpod stekla, zgodnja sorta. Ernajih jejedla s koncem zob, Hedi
se je pocejalo po bradi; kdaj pa kdaj je obletela Feliksa s pogle—
dom in ukrivila s sokom zamazane ustnice. Sredi malice se jim
je zazdelo, da je na soncu le prevroče, preselili so se pod veliko
vrbo, edino na tistem koncu; ogrnila jih je s tekočo senco in z
grenkim vonjem, ki seje od korenin vzpenjal v krošnjo. Pri bre—
gu je bilo tudi nekaj mivke, prepredene s trohnečimi vejicami.

Spomnil se je materinega groba. Mlad grob. Res, ni še dolgo
tega. Ilovnata zemlja. Mirogoj .

Govorili so brez reda, a tudi brez nemira in poprejšnje za-
jedljivosti.

Menili so se o športu in o Dalmatincih, da ne znajo plavati,
čeprav bi vsaj ribiči morali znati, pa o tem, da ob potokih veli-
kokrat srečaš belouško, ne kaže se je bati, a se je vseeno ustrašiš;
ko sta bili dekleti majhni, jim je takratna sobarica, neka Malči,
povedala, kakšne hraste dobiš, če te polula krastača, včasih od
tega stakneš bradavice, verjeli sta in se nista upali čez zelenjavni
vrt, kjer je bilo okoli čebrov za zalivanje zmerom najti kroto ali
vsaj regico.

81
GCC" "leu WIUI bdlnsca

Stran: 80 -------------------------------------------------
u\q
'A
Zrak nad travnikom je trepetal v soparici, metulji So pl
Govorili so o tenisu in o tem, da bi bili Pred leti slah—ajesali.
ravili igriščev Pa se je PetleJ "* nŠrf'erf' kar POZabila. Včasi?—
Prihajal na obisk gOSPPd Palada, lie bl] v držami reprezentanle.
in je tudi igral za Davisov 'pokal— . . c1
Bič je počil na banovmski cesti, nekaj vran je P01ete10, &
se brž spet SPUStilev ker je bll zrak 8.0? m težak kot kaša. Čas 5:
je vlekel za škripanjem voza in skozl scebetanje ptic v grmov;
počasi seje začel nagibati proti veceru. .
Tega so se spominjali: kako odmevajo glasovi v oblidani},
kepališčih. Spet in spet morja. Z mamo je bil Samo enkrat na
morju, kjer ga je skoraj pobrala sončarica, saj nista POmislila, da
rdečelasec poleti nima kaj iskati na soncu.
Klepetanje: od tenisa so se zasukali k balinanju, ki je pred
leti prišlo v modo s Primorci, uradniki in zidarji, Seveda je Fe—
liks o tem vedel še manj kot o tenisu; začel je razpredati 5P10šne
modrosti () telesni kulturi starih Grkov in o nekdanjih Olimpia-
dah. Naveclel je tudi nekaj iz lliacle, iz triindvajsetega speva, ko so
.tekme po Patroklovem pogrebu: kako Antilohos zaprem grivate' i
konje za tekmo, sitni oče pa se vmešava. l
Ob Klevževi njivi, o kateri je bilo znano, daje vedno najbolj
}, skrbno obdelana in očiščena, so žgali plevel, dim se je ZRVlekel
' . prav do njih, pod vrbo.
. Tedaj Si je Erna obrisala roke. Skrjanec se je pognal s polja,
videti je bilo, kakor bi ji visel nad glavo.
* Heda, kajpak, seje sklanjala nad prt, rekoč, da ne sme nič
.. ostati. Prsi so ji tiščale v izrez kopalne obleke, bilo je veliko na-
Petega mesa in kože, nenavadno mnogo za tolikanj mlado dekle,
tudi trebuh se ji je skledasto oblil. Zelo beli zobje so se bleščali.
' nad zgornjo ustnico so se kazale znojne kapljice, oči je zvečine
-. pasla P0 bratrancu. In Feliks je začutil dotik na trtici, vračal se
:. muje mravljinčasti občutek iz vode, spomin, kako gaje pobodla
. 624 . . . . .
"— scan amSca

Stran: 81 -------------------------------------------------
z bradavicami dojk in udarila z boki. Med studom in bolečim
poželenjem.
Nasprotije sedela sestra, kije bila tako drobna, da seje zde-
lo. kot bi SOUČHi žarki, uhajajoči skoz krošnjo vrbe, predirali tudi
njeno telescc.
Zašelje torej v trikotnik. Štirikotnik. Nebeška in svetna lju-
bezen. Neka slikav seje spomnil. Nerazložljiva slika. posledica te
slike: mcdeninasti inštrumenti. binkoštna procesija, prepotena
ženska telesa v množici. _ ,
Presipali so mivko med prsti in molčali; Feliks,>ki ni bil vajen
prav dolgo molčati, je potlej tjavdan vprašal, kako da Erna sploh
ne gre v vodo. Dekleti sta se nasmehnili. Hedaje rekla:
— To so pa damske skrivnosti, veš.
—- O, pardon! je vzkliknil in zardel; hoteč skriti zadrego, je
začel zapleteno praviti, kako ženske niso imele šans pri nekdanjih
olimpiadah, celo Hedo bi bili napodili, ker je bila grška civili-
zacija popolnoma moška, vseje bilo razumno razdeljeno, ampak
na škodo žensk, česar on seveda ne odobrava. Hitelje in si brisal
lase v frotirko, na kateri je bila mivka pa nekaj prsti; ko sta sestri
to videli, sta se spet začeli muzati.
— Umazan na kopanje, še bolj umazan s kopanja! je pripo-
mnila debeluška.
Feliksje čutil, da na prostem izgublja moč, kakor Antej, od-
trgan od zemlje. (Obrnjena situacija.) Naredil je kisel obraz in
ju prosil, naj se mu ne posmehujeta, ker ima vsak človek občut—
ljivo sredico, tudi on.
— Povodni mož je užaljen! Strašno! ,
Erna je rekla: Prav ima!
Heda: Vsi hodite s kadilnico okrog njega, češ, kakoje pame—
ten in učen, pa odličnjak! Prevzel se bo in nam pobegnil, saj mu _
na lepem ne bomo zadosti imenitni. Tega se bojim, Feliks! Nikar
ne reci, da se ti bojiš tunkanja. Navadi se! Pod vodo bi se lahko _
83
ČUČ" Illeu Wllll bdmsca

Stran: 82 -------------------------------------------------
*;
malo pobrigal za ribe in FŽŠCŽEŠOŠŽŠŽZŽŠLZŽŽ ilŽeŽOHŠa Pre_
risujcs izlek51kona. Pomls , a, ce bije
prinesel za večerjo. , _ _

Zdaj se je Feliks podal v norcavO lgroj legalen sta se z bub
dami. Kopali se niso več, se prav1, da mso Išll v Vodo, Erna je
pospravila cekar s proviantOm-y za drevesom J? slekla kopalke in
nataknila obleko. Kreton, vellke breskovo rOznate rože na beli
podlagi, bele sandale iz tenkih jermenčkov, polOVične Pete. Ko
seje česala, je prasketalo, lasje so se vzdigovah za glamikom in se
iskrili v soncu. _

Sedla je, da bi počakala na Hedo in Feliksa. Hedaje Feliksa
dvakrat prevrnila v mivko, ko si je natikal hlače in pri tem lovil
ravnotežje, malo je manjkalo, pa bi bil padel vvodo. Izpodbiljc
žogo injo moral potlej loviti po pesku, mučiteljicaje izjavila, da
je zrel za filmsko komedijo.

., _ To sploh ni več špas, to je teror! je vpil, pljuvaje mivke, ki
muje prišla na ustnice.

Potem so se odpravili proti domu.

Na jugovzhodu so se nakopičili kanuli v prava nebesna mes—
ta. '

Pot jih je vodila tako, da so se izognili dimu ob Klevžeyi njivi,
sicer pa je ogenj že pojenjaval. Heda je hodila bosa; ker je bil
kolovoz precej zaraščen, so ji bilke z zelenim sokom PObarva—

, le stopala. Čevlje je nosila v rokah, kdaj pa kdaj jih je zagnala v

, zrak in jih lovila med smehom in poskakovanjem. Vonji obre—

. žnih jelš so jih nekaj časa spremljali, potem so utonili v slajših
dišavah travnika, ki se je od jutra paril na soncu. Metulji so se
spreletavali pred zahodnim obnebjem, kjer je bilo vse zlato, in

* kjer so se bakreno iskrila tudi drevesa v njihovem parku. Kobi-
' lice SO Skakale, mušice so se sprijemale v nihajoče roje, zvoki so
se gostili. tiščali SO VVišino, pritekali so od vseh strani — od trga,
Od postaje, od ranžirnih tirov, s polja, iz gozda na Lešni, tam je
84 ' \
; * . ' . ,.,sCL'i'i'N
_. ' DU'dI || leui'VMmSca

Stran: 83 -------------------------------------------------
nekdo odločno in urno zasajal sekiro, iz hlevov— a zdelo se je, da
je tudi Hedino razposajeno popevanje samo del vseobče godbe,
kijo spočenja poletje. -
Feliks je hodil zadnji, za Erno. Imel je občutek, kot bi videl
skoznjo, kerje šla naravnost v sonce. Blede rože na njeni obleki
so še bolj zbledele. Od časa do časa se je ozrla. Ognjena črta ji
je tekla ob profilu in skozi oči, ki pa jih ni presvetlila do dna.
Presunilo gaje spoznanje, da imata ta dan in ta ura poseben po-
men v njegovem življenju. Bil je kakor pijan, blažen, a obenem '
vzdražen in celo jezen: vajen je bil, da ima komando nad svojimi
mislimi in Občutki, zanesel se je na svoj zobati razum. Rekel sije:
so razne VI'Ste pijanosti, tale je metilna, slepi. * _
Prišli SO mimo zelenjavnega vrta. Voda se je razlivala čez rob
enega od čebrov, nekdo je pozabil priviti pipo.
Heda je rekla: Odličnjaki ste redoljubni. Daj, Feliks, uredi
zadevo!
V parku so imeli ptiči generalko za večerni koncert. Na potki
so ležali cekini. Dišalo je po lipovem cvetju in po vrtnicah. Videli
so, da so vrata garaže odprta in da avtomobila ni notri.
Stal je pred vhodnimi vrati, okoli njega pa trije moški, ki so
zijali v mašino. Eden od njih je bil seveda Leonidjurjevič, dru-
gih niso precej spoznali.
— No, zdaj bo šel od hiše! je dejala Heda. Za hip so se ustavili.
Feliks je pripomnil: Vse kaže!
Ko je Erni prišlo do zavesti, kaj se dogaja, je prebledela. Ce-
kar ji je zdrsnil z ramen, komaj ga je ulovila. Po licih so se ji nap-
ravile lise. Feliks je čutil njeno stisko;*hotel ji je reči pomirljivo
besedo, s konci prstov se je dotaknil komolca, a ga je odrinila,
hitro je šla čez dvorišče in v hišo, ne da bi odzdravila kupcem.
Kupce so seveda poznali, zdaj že tudi Feliks. Bil je nadušlji- .
vi mesar Knaflič, njegov sin Fonzi in kot svetovalec ključavničar
Godnič. O Knafličevih namerah se je že precej časa govorilo po
. 85
DUČIIIIIČU WIUI bdlnsca

Stran: 84 -------------------------------------------------
[ {;}-
trgu in okolici= ho'elje hfpitifmo za Sina' ki naj bi Postalt
da bi se malo zresnil, da bi Prlžel do nehkšnega lastnega krihist,
da bi bilo konec morij z motoc1klom. . ha in
Hcdaje stopil" bliže, naslonila seje na rezeWno kolo
tirano ob desnem blatniku. ' mom
_ Torej boste kupili tole Noetovo barko?
_ To je Pa zelo lepo rečeno! je z norčavo solidarnostjo d !
polnil Feliks- . . O' i
LeonidajurjeVičaJe seveda razburilo, ob njuni nesram _
je kar vztrcPCtal' odvrgel je cunjo, s katero Si je brisal I'Okismsitl
patetično V'Lkhknili ' n
_ To je vendar Horch!
Kupci niso razumeli; Godnič je po najboljših mOČeh Skušal
zbiti ceno, koje pripominlaly da voz veliko žre in da karoserija ne
_ tesni prav dobro.
Pozneje se je Feliks mešetarjenja spominjal kot nekake bur—
ke. V spominu je ohranil mnogo podrobnosti. Spominjal Se je
resnobe Leonidovih pojasnil: niti. za hipec se ni šalil. Fonzijuje
gorel obraz, tako je bil vnet za Horcha, in ker se mu je zdelo, da
_ oče preveč okleva in da bi se utegnil premisliti, ga je nenehno
suval v rebra.
Heda je po fantovsko sedla na stopalnik. Ozrla se je proti ok-
nom. Okno gospe Stefanije je bilo tesno zaprto s polknicami;
tudi bratranec ni spregledal.
Kje sta kuharica in Beti?
Odkril je dva radovedna pogleda na stopniščnem oknu. Tudi
Hedajuje opazila. Zaklicalaje:
—Ali vajuje mogoče sram?
' Rus je preslišal; nadaljeval je s pojasnili: Vidite, gOSPOd
Knaflič, kakšno usnje je na sedežih? Neuničljive! Le!
K0 je šel Feliks proti hiši, ga je spremljalo modrovanje DkOIi
, avtomobila, OHOŽCHO z njemu Precej neznanimi izrazi: "V"?
"* as
*' scanned-*" " mSca

Stran: 85 -------------------------------------------------
'

l
no, kardan, šasija, smerni kazalci, vžig in podobno. Slišalje tudi,
kako se dogovarjajo za preizkusno vožnjo; Fonzije pokal s prsti,
kot bi ga tiščali in kot bi ne mogel dočakati, kdaj bo dobil volan v
roke, Heda pa muje rekla, da bojo v bodoče potniki zagotovo kar
oblegali avto: tak avto in tak šofer!

Seveda je bil fant preveč razburjen, da bi uspel reagirati na
njeno norčevanje, kar skoznjoje gledal in s-hripavim glasom pro-
sil, naj se umakne s stopalnika, ker je želel od zadnje strani pog-
ledati v črevesje stroja.

Feliksje šel po veži mimo salona. Biloje mračno, le na por-
tretu pokojnega Kalmusa je še migljal droben žarek, ki je ušel
med žaluzijami. Feliks je pomislil, kako neki je stric kupoval avto.
Kdo se spominja?

Ob stopniščnem oknu sta kuharica in Beti slej ko prej pro-
dajali zijala, kuPčija ju je razburjala, samo toliko sta se obrnili, da
sta povedali, kdaj bosta servirali večerjo.

Prišedši v sobo je Feliks razmaknil zavese, ket bi vabil večer,
ki se je razpenjal nad trgom in nad lipami. Izza vogala je slišal,
kako je druščina sedla v avto in se odpeljala, sam pa je stopil k
predalniku. Izpod perila je izvlekel v povoščeno platno zavit zve—
zek in ga nesel k mizi. Njegov dnevnik in zapisnica. Znamenitega
empirskega lestenca ni prižgal, ker se mu je zdelo, da bo v mraku
kar dovolj videl. Pisal je:

»Charites. Dve. Dos. Spol je zanka iz krvave žice. Bilo je na
lepi reki. Potok. Bach. A propos: Goldbergvariationen.

In dubio sum. Otrovnice? Beide? Der Sonne goldene Reifen
umspannen driickend mein Herz. Moglo bi se kazati Hammende
Reifen. Kakšen Herz neki! Um! Mens F.-is.

Mag-ia mammae. Boki. Ježim se. Gdje su dani čistog umova-
nja? Aiuta, Baruch! Oh, oh! De deo et homine eiusque felicitate.

Sterne schwimmen. Abendstern. Večernica miglja. Kri mi—
glja. Vročina traja. Kri slepi. Nigdje hladovine.

' 87
' DUdlllleu Wllll bdlnsca

Stran: 86 -------------------------------------------------
. . . ' ' koža PTCŽgana'
ZČilŽ 553223165 v travi, travniške cvetice visijo kraVami
. u le bluet. regrat ou la dent de llon' sznčni z
gobca: Plawca O . esa in dišave trav. Erekcija. ca 0"
la campanulc' Vonj m

Matus sum-

MaluS sum- . , . _

Planinictrijn Pomaga zoper vrtoglavico, cejo Polmuješ resno.

Smaragd oponaša gorske rektkzznanšlša tudi žametno dno
črnega bajarja- Zwei g'rundverschle ene ahren_ Ilije' " ko—
načnoj konsckvenciji, isto? . *.

Noč ni šotor, noč je brezno, ki vse pozna klokl klok! ln Za
vsakim kanibalskim obredom so samo še mehurčki na gla dini in
nekaj sentimentalnih barv.

Charites? Furiae? Za kateri greh? Otroškim grehorn pripi— l

, sujejo smrtno nevarnost, otroci. Puer sum. Ubožju mater, kot bi
rekel sošolec Banda. Dolgočasna večnost otroških let.

Večerja bo. Vkakšni zasedbi?«

Na večerjo je prišla samo Heda. Jedla sta palačinke s haše-
jevim nadevom, ki se je kuharici malce prismodil. O tem, zakaj
mame in Erne ni, nista nič govorila, očitno pa je bilo, da seje
Heda zresnila, tudi teka ni imela takega kot ponavadi. Feliks je
prosil za kozarec vina. Menil je, da bo s kancem alkohola prema-
gal zlo zadrego, v katero ga je pehala dekletova navzočnost; težko
se je znašel, ko je bil sam z njo, urokje bil razbit, ni se več po-
novil, zazevala je praznina. Za večerjo seje preoblekla, a je imela
nesrečno roko pri tem: v oprijeti mikici so bile njene prsi videti

. še večje in še bolj hlebaste. Koža se ji je svetila. Feliks ni mogel
razločiti, kolikšen del njegovih občutkov prihaja iz odpora do tega
lŽSlŽIeŽŽi/ŽŽŽ: Palžll-Mbufjenja' ki mu gaje popoldne Povzroči-

Po večer-i Sžeš 1 o, daje povešala pogled.

_Neumio sa e malo posedela. Naenkrat je rekla: . -

em Se obnašala. Popoldne. Mogoče bi se ti 1110ra
88
ocen nieiiw mSca

Stran: 87 -------------------------------------------------
l
| la opravičiti? Dobro, opravičujem se, opravičujem se za tunkanje
in za bedasto čvekanje.

Skušalje parirati S ŠalO, zatrdilje, daji tunkanja nikoli ne bo
oprostil.

Ona je ostala resna in ga je vztrajno tudi gledala, kadar ni
povešala vek. Smaragdni kristali pod namizno svetilko se niso zga—
nili.

— Kajne, da ne boš šel od nas?

— Kako to misliš?

— Saj veš, popoldne smo se menili

— Ti Si pravzaprav precej otročja, Heda. Nikar me ne zaslišuj!
Res, ne zaslišuj me!

Zložilaje prtič in šepnila:

— Dobro! Ne bom. Ahočeš, da kaj zaigram?

Sploh ni vedel, da igra klavir, privolil je.

Udarila je vrsto akordov, kakor so ji pač prišli na pamet, nato
je hitro odbrenkala etudo iz Bayer-ja, vse z odmevom in močnim
udarcem, pravzaprav smešno, ker je bila šolarska natančnost igre
pri etudi v nasprotju s patosom pedala. Ko je le napol odmaknila
nogo, je še nekaj časa bučalo v inštrumentu. Očitno je bilo, daje

! njene produkcije konec, da ne bo prišlo nič več in da je bilo vse
skupaj norčija, ki seje obračala bolj zoper njo samo kot pa zoper
poslušalca. Sklonjeno je obsedela za klavirjem: mesnate blazinice
na hrbtu so izstopile, precej sala je viselo s sedeža.

— Saj ne znam! Ona zna. Obe znata. In konec koncev mi tudi
ni nič do tega, da bi znala. Malo reči me zanima. Ne vem, kaj bi
s sabo. K nunam v Gradec ne bom šla več. Ti se boš sam učil in
boš delal privatne izpite, jaz pa ne. Ušenje me tako dolgočasi, da
postanem bolna, ko sedim za knjigo. Solske knjige so zelo grde
Nekaj bi te vprašala, Feliks.

_Vprašaj!

—Ali bo vojska?

' 89
ČUČHIIIČU WIUI Udlnsca

Stran: 88 -------------------------------------------------
V '

Skomigovalje z rameni; niji maral OdŠOVOPiti; Pali] _
blcdcl. Potem jo je vprašal. Od kOd ima SVOjC informacij—e Prex
nun? Ocl sošolk v internatu? "le. od

Reklaje. da so dekleta rekla. da bojo Nemci povaljali
ali pa vsaj E—TOPO- Zide Preganiaio i" Jih bojo pokončaff'w
Ebcnsteiner in Berta Thiel sta na lepem izginilL Lilaje .l. Lila
Londona »endllCh ["K in o Bertije bilo slišati, daje pil—fra iz
Portugalske. ls a do

— Kakoje s temi stvarmi, Feliks?

Sedelje na robu stola in se nagibal nad naročje_

_ Ali naj ti odgovorim po judovsko? Z ,lUdOVSkim jadiko
vanjem? Poslušaj! Psalm 74. Nauk, Asafov. ZAkaj, o Beg' na.
zametaš vedno? Zakaj se kadi jeza tvoja zoper čredo paše tvoje;
Spomni se občine svoje, ki si jo pridobil oddavnaj in Odkupil
za rod posesti svoje, gore Sionske, ki si na njej Prebiva]! Pris—
pcj k podrtinam večnim! Vse zlo je storil sovražnik v SVEtišču,
Rjuli so nasprotniki tvoji sredi zbirališča tvojega_ Postavili so
svoja znamenja za znamenja. Bilo je videti. kakor da Vsak ClViga
kvišku sekiro v goščavi gozdni. In zdaj razbijajo rezbe njegovem
s sekirami in kladivi. Zažgali so svetišče tvoje. do tal so oskrunili
prebivališče tvojega imena. Rekli so v srcu svojem: Ugonobimo
jih vse vkup! Požgali so vsa zbirališča Boga mogočnega v deželi.
Znamenj naših ne vidimo, ni več proroka, in ni ga med nami.
ki bi vedel, doklej. Doklej, o Bog, bo zasramoval stiskalec. večno
li bo zaničeval sovražnik ime tvoje? Zakaj odtezaš roko svojo in
desnico svojo? Potegnijo iz nedrij svojih in naredi konec!

Ni ga vprašala. kako da zna vse na pamet. Gledala ga je s širo-
ko razprtimi očmi. Molčala sta. Onjije čez čas rekel:

— Drugega ti ne bom povedal.

Berta Thiel in Lila Ebensteiner sta se prikazali in izginili-
Samo šumenje oblek, v domišljiji. Potem je Heda vstala, šlaje h *
knjižnim P01icam. iskala, našla, vtaknila Sveto pismo pod Padu—

3
L 90
ČUdlllleU Wllll bal SCG

Stran: 89 -------------------------------------------------
ho; rekla je, da gre spat in da mu vošči lahko noč. Ko je bila že
pri vratih, seje spomnila:

-— Rusa dolgo ni

— Bržkonc zalivajo kupčijo.

-— To je trezen Rus. Adijo!

Tisti večerje prišla luna pozno, aje bila velika in na moč ble-
ščeča. Po stopnicah je tekel srebrn potok in presahnil šele v veži.
pri tistem stolu, ki je pomnil očeta Kalmusa in Brahmsovo pe-
scm. Feliksje pogasil vse luči. V svoji sobije spet izvlekel dnevnik
iz predalnika in sedel v pramen mesečine. bilo je dovolj svetlo.
daje mogel pisati. Zapisalje:

>>Sarmat se vozi, luduje, findet nicht nach Hause, clie Da—
men schlafen doch ganz ruhig. Kdo koga sovraži? Tisoč let lova
po stepah in puščavah. Črni geto.

Luna sije, kladvo bije, niko sretan nije. Črne luknje med
zvezdami. Prebodeno vesolje. Und so: die durchbohrte Ewigkeit.

Multilingualni poizkus Feliksa K. Kaj pravzaprav pišeš?
Samo to: strah. Strah. A tudi Skrivalnice. Prijazno sporočilo
dnevnika: če me boš bral, boš en drek razumel.

lzmedu črnih istina i srebrnih laži spaziert Frau Gaži. Tudi
med vojsko kdaj pa kdaj sije luna. Komu bom pisal? Komu sploh
pišem?

In vento et aqua scribo. «

Slekel se je in legel. Bilo je tako svetlo, da je zavese napol
zagrnil in se tako obvaroval morebitnega somnambulizma. Dre-
mal je. Sanjal je nenatančne sanje, v katerih pa je bilo veliko te—
lesnega dotikanja, gnetenja, prerivanja skozi množico. Široka
zadnjica gaje pritiskala, kolcajoč dedec muje govoril tesno pred
obrazom, zaradi česar je moral držati robec na nosu, obenem
je moral odrivati špičast komolec od reber, godba na pihala je
bobnela, vrane so letale ko nore, po čebuli je smrdelo. Zdelo se
muje, da more ne bo nikoli konec, menil je tudi, da mu grozi

91
L' ČUdlllleU Wllll bamsca

Stran: 90 -------------------------------------------------
\
zadušitev in da se bo spustila ZVi.šk?.nad;nj.,. saj je bil najmanjši
v množici, obrazi velikanov so "se ' "3 "Ju" kakor Strop. Na-
zadnje muje bolečina pretrgala spanetlz: tako nerodno je Polciaj
roko. daje bila mrtvična 1" potern po na mravljinch_

Ko se je dOdObm prebudil, "ll.: pogledal na um: Polnoč in
dvajset minut. Z dvoriščnjeélllžudlšau litoravke po Pesku: ko?nki !
premori, prihajajoči, odhajaljoei, zaslajajoei koraki; v premorih

\ se je oglašal ženski gl—TS» kl Je'bll wh o PFI-d'fšefj» da se ni dalo

; razločiti. kaj govori, zvene10je kakor preklinjanje, pa spelvzdi_
hovanje. _

* Stopilje k oknu in pošpegal izza zastora.

Visoka mesečina je bila zalila pokrajino, Pregrada med ne—
bom in zemljo so se na mnogih krajih sesule. Sinja srebrnim
je razmehčala obrise kostanjev, sence lip pa so bile progojne in
nemirne ko voda. '

\ Videl je, daje pred hišo teta, gospa Stefanija. Kakor zbe-
gana seterka je begala sem in tja; prihajala je izza vogala, od
vhodnih vrat, potlej se je na vogalu ustavila, strmela v noč pa se
zapodila pod okni zahodnega trakta, kjer so rasle vrtnice. Bilaje
v spalni srajci, ogrnjenje imela pled, od katerega so visele dolge
svilene rese.

. — Moj bog! Moj bog! je vzdihovala.

Feliksu je bilo seveda takoj jasno: Leonid Jurjevič se še ni
vrnil, grozna skrb jo stresa. Razumel je, čeprav ni imel izkušenj.
(Mama je vzdihovala samo v sanj ah. Slišal jo je skozi zid. a njeno

vzdihovanje je bilo nemočno, v njem ni bilo nič drugega kakor
resignacija in odpuščanje. Komu je odpuščala?)

Gospa Štefanija se je ustavila in začela potihoma šteti. Oči-
tno je štela, ker je hotela ukaniti čas. Ob vsaki desetici je nap-
ravila Premor. Prišla je do sto dvajset. Odnehala je. Brcnilaj"
pesek, da je zletel _na vse strani, in zavihtela pest, kot bi grozili
nevidnemu sovražniku. Čuk se je oglašal.

92
. & ČUdlllleU Wllll deIISca

Stran: 91 -------------------------------------------------
Tedaj se je v smeri Resnega sprožil pramen svetlobe. Pra—
men seje začel premikati. zavijalje sem in tja. gor pa dol, kakor
je pač zavijala cesta. izrezovalje dolge rumene trikotnike iz sre—
brne pokrajine. Dvojna čarovnija: mesec in avtomobilski žaro—
meti: njive, travniki. gozdiči, skupine hiš in kozolci so vstajali
v pogled. kot (lajih je kdo splašil iz spanja. bili so presunljivo
nazorni in hkrati popolnoma neresnični. Feliks je vedel. da se
ob tej uri zlepa kdo ne bo vozil po resenski cesti. tudije bilo v
celem okolišu premalo avtomobilov za večji promet: očitno se
je bližal slavni Kalmusov Horch. ki so ga bili odpeljali na pre—
izkusno vožnjo.

Teta je prišla do vogala. Desni konec pledaje vrgla čez levo
ramo, in kerje odtlej stala nepremično, je bila podobna kipu z
lasuljo. (Lasje so se svetlikali.) Feliks sploh ni pomislil, koliko
časa traja vse skupaj, saj je bil kakor uročen od noči in od igre in
od njenih razkoračenih nog. Ženska, kijoje opazoval. je vsebo—
vala obe hčeri, torej dve njegovi vznemirjenji.

Zmerom bližje, zmerom glasneje; avtomobil je prečkal ba-
novinsko cesto in železniški prelaz ob mostu, zavil je mimo tako
imenovane vahtarjeve bajte. prišel je do gabrovega nasadu, tam
so žarometi že dosegli Kalmusovo hišo, potem se je zasukal k
lipam in vogalu: gospaje prišla v slepečo luč.

Avtomobil seje ustavil. Strehoje imel odgrnjeno. Glas mo-
torja je klokotaje zamrl, oblaček izpuha pa se je v dveh vrtnicah
zazibal v mesečino. Leonid jurjevič je bil zmršen, blodil je s
pogledom, preden je našel prijateljico.

— Pripeljal sem ga domov! je vzkliknil s hripavim glasom in
na široko zakolobaril z roko. Nocoj bo še doma! Nisem jim ga
dal! Ne! Naj pridejo jutri! Vrgel sem jih ven. Rekel sem jim:
jutri, gospoda! jutri, gospoda mesarji in šlosarji! A domani!
Bagage! _]utri! Beti jim bo dala ključe, jaz pa se bom zaprl v črno
sobo, da mi ne bo treba gledati.

93
ČUdlllleU Wllll Udlnsca

Stran: 92 -------------------------------------------------
' \

_ Lavočkai skoraj sem znorela od strahu, ko te ni bilo to]-
časal In kakšen si prišel, moj bog! ' . ila

Rus se je odmotal izza volana in stopil na tla. Videti je bil
daje močnO pijan. . O.

_ Priznam, Stefanija Viktorovna, da sem 110ch pil, ČCSar .

- ' ' ' ka'ne? Pn
mem niste vajčmv .]

__ Čemu?!

- Pil sem s temi smrdljivimi kupci. Ker mije Pokalo smi
Nujno je, a vendarleje grozno! ».

—je res nujno?

_ Absolutno! Mislil sem, da so moji nazori sprejeti?! Kako
pa zdaj, prijateljica? Saj si vendar razumela?!

Enkratjoje vikal, enkratjo je tikal, celo kadar sta bila Sama.
Prosila ga je, naj ne kriči, ni se zmenil; gosposke prste je tiščal
pod brado, kot bi hotel še bolj vzdigniti glavo, o katerije nekoč
izjavil, dajejelenja.

- Prosim vas, potrdite: iz lastne volje in po temeljitem pre-

* misleku ste privolili v prodajo! Nikogar nisem izsiljevall Vaša od—
ločitev!

Brez oklevanja je potrdila, kar je zahteval. Feliks je videl,
kakoje odpadalajeza z nje, kakojije zavladala ponižnost, kako se
je tako rekoč stanjšala.

— Prav gotovo, Lavočka! Jasno!

Stopila je k njemu, da bi ga oprla, ker se je majal, ajo je

* odrinil. Izjavil je: ni mu treba opore; opira se edinole na svon
spoznanja, ki so zorela, koje vandral od Odese do tele I'llmle' Po
globoki vodi in po trnjevih potih. Pokazalje na avtomobil.

_ To je moj Prijatelj! Simpatija od prvega trenutka! Priča
lepih ur in dni in tednov! Ste vi pozabili nanje? Mar ljudje res
Ne moremo ničesar imeti za zmerom?!

_ 80136] je naPol cmeravo in napol togotno, nenadorna Pa se
je sklonil in začel ob obilnem cmokanju poljubljati pokrov avta-
94
ČUČ" " leu Wl Ul UC" l |308

Stran: 93 -------------------------------------------------
†

l

* Gospa Štefanija gaje hotela odvleči proč, prigovarjala muje

' na vse načine, dopovedovala mu je, da mora vendar sprevideti,
kako je potreben počitka in da Horch do jutra sploh ne bo po-
begnil. Nehalje s poljubljanjem. Nekaj muje prišlo na misel.

Prijelje gospo za obe roki, razprljije dlani in sijih pritisnil
na prsi.

-— Dušica! Prijateljica! je vzkliknil. Dobrotnica! Ali vidiš,
kako je lep? ln ali priznavaš, daje najin prijatelj? Poglej: kadar
se pri nas v Rusiji ljudje poslavljajo, ko gredo za dolgo ali za zme—
rom narazen, sedejo in nekaj časa molče sedijo drug ob drugem.
Posloviva se tako tudi midva od tega najinega prijatelja, ki bo od—
šel. Počastiva ga s svojo navzočnostjo. Z molkom. Z lepo mislijo.

Zlezelje nazaj na sedež in zaprl oči. Gospa Štefanijaje nekaj
trenutkov oklevala, potemje pa še ona sedla v avtomobil. Ugasila

je žaromete, ni ji branil; in ko je ostra luč ugasnila, ko je spet
zavladala mila sinje srebrna mesečina, sta se razburjena ljubimca
mahoma spremenila v dva nebogljena starčka, ki obujata spomi—
ne, a jim v nekem trenutku z besedami nista več kos.
, 95
' ČUUIIIIČU Wllll bdmsca

Stran: 94 -------------------------------------------------
6
Med mnogimi znamenji. kiso pričala o Spremenjen,
družine Kalmus, je bilo kornaj katero bolj zgmomvom pakt-h
ganja vseh vezi med gospo Stefanijo in dmžino Mia—Od pre—L
je je še ostalo v deželi; posebno čudno je bilo Prev—g:: kolika,
dejstva, da je gospa svoj ponos opirala izključno na veli: SPE—},
tovc veje, daje bila od nog do glave Missia, bije Sama)"; 0,15
in da so jo mnoge stvari v hiši sladko spominja]e tet, 5330513"
in sestričen. Davna poletja! Za Kalmusowgga življenja So bi??
normalni. Seveda bi ne mogli govoriti o kalnšni simpamuhc'
bratranci in njim, celo bi se dalo trditi, daje le Sonomi gli; ŽE
musovega denarja prekrival sorodniško škripanje z ZObmj_ hm.
je bil in ostal parveni; vendar se ni nihče Pomlmil, če je Pn;—
_' njegovo povabilo, nihče ni ignoriral krsta, žegnanja, go domu.:
in raznih obedov, voščilnice so romale sem in tja, zdelo sejimji
da morajo drug drugega prenašati. '
Dejstvo, da si je sestrična Štefanija privlekla v hišo Rehhag-
ga ruskega emigranta in da živi z njim na koruzi, je POVzroćilo
globoko zgražanje; z naselitvijo LeonidaJqueviča je bilo Obiskov
konec. Za časa njegove prve vladavine, torej takrat, ko je suh!
kolo veseljaških druščin po graščini in okolici, se je namerilo, da
je prišel po naključju in nenajavljen na obisk naivni bratranec
Leon Missia, ki ni bil vajen šampanjca v dopoldanskem času, še
manj pa prijaznosti gledaliških umetnic z rdečimi nohti: nekaj
P"?d k05i10m se je po francosko pobral iz Sodome in odhitelm
postajo, rdeč v lica, ves drhteč hkrati od dopadenja in indigm
Cile Spričo nenavadnih običajev v njega dni tako častitljivi stričevi
hiši. \
Ob Kalmusovi smrti so nekateri sorodniki dolžnosmoše
96 J
ČUdlllleU WlUl amsca

Stran: 95 -------------------------------------------------
prišli na pogreb in pogostitev, potlej je vse utihnilo in dežela je
Postala tako prostrana, da se z enega konca ni slišalo na drugega.
Glas o spreobrnitvi ruskega gospoda je segel komaj do trga, do
bratrancev zagotovo ne; in tudi ko bi bili izvedeli, kaj se dogaja, v
kakšno spokorniško skromnost seje zagnal jelenu podobni pus-
tolovec, bijim ne šlo v glavo. Vztrajali so pri abstinenci. Sicer pa
so se na to stanje navadili tudi v graščini, čisto nič se niso pogo-
varjali o žlahti, kakor bi bila izumrla ali se odselila na drugi konec
sveta; včasih je gospa Stefanija zašepetala kakšno ime, a preden
je izzvenelo, ga je prekrila z drugim, sramežljivo in malce jezno.

Nekočje Feliks pripomnil, da živijo še bolj odrezano od sve-
ta, kot sta živela on in mama; omenil je, da zdaj celo psa in mačke
ni pri hiši.

Erna ga je vprašala, ali si res želi družbe, potem paje pove—
dala, kako je bilo njega dni, ko so ji po prvem spanju kar naprej
drsali plesni koraki iz salona in ko je ob osmih zjutraj večkrat
naletela na zmršene dame in gospode, ki so z dodatno steklenico
poplakovali zabavno noč. Betije zapirala polknice, da bijih son—
ce ne bodlo v oči.

Potem je Heda pripomnila nekaj o izgubljenih priložnostih:
Feliks bi se morda izkazal kot plesalec, pijača pa bi mu sploh ne
delala težav.

Sončnega dopoldneva sredi avgusta je poštar Grilc prinesel
pismo, ki ga je gospa Štefanija odprla z lasnico kar na prostem,
pod lipami. Dekleti in Feliks so metali obroče na lesen klin,
poboden v pesek; videli so, kako je papir v gospejinih rokah za
hipec zadrhtel, slišali so, kako se je na kratko zasmejala, kot da

. je v pismu nekaj smešno nesramnega, potem so videli Leonida
Jurjeviča, ki je prihitel po potki ter se vprašujoče postavil pred
prijateljico. Roke je imel zamazane od prsti, očitno je opravil
že precej posla na zelenjavnem vrtu. Hotel je pogledati čez rob
pisma, ona pa je papir zložila in ga vtaknila v kuverto. }
97

ne ' DUČIIIIIUU WIUI bdlnsca

Stran: 96 -------------------------------------------------
W \' ,
/4

Reklaje, da ji pišeta bratranca Egon in Franc Missia; Zajutri
sta se napovedala, dopoldne prideta na obisk.

Rusje seveda vprašal, kaj bi bratranca rada; in ko seje posili]

z nasmehom, je bil videti tudi vznemirjen.

Ni mu takoj odgovorila: zasukala se je, kot da bo odšla, in v
tem zasuku, v drži ramen in glave, v lesku pogleda seje mahOma
izrazilo nekaj davnega, samo napol pozabljenega, nekakšna ve-
denjska oblika iz davnih dni; mehko, obenem pa zelo odločnoje
povedala, da bratranca prosita za zaupen pogovor, da se bo torej
sama pogovarjala z njima.

— Pardon! je vzkliknil Leonid jurjevič. Kisla grimasa mu je
napela obraz. Pardon!

Odšla sta vsak na svojo stran, gospa v hišo, Rus proti zele—
njavnemu vrtu; hodilje z dolgimi, plavajočimi koraki, zaradi ka- \
terih so nekatere častilke govorile, daje podoben hrtu; jelen ali
hrt: Feliks, kije bil navzlic debelim očalom ostrogleden,je opazil
v njegovi hoji napako, nekakšno neenakomernost v ritmu, za hip

. je pomislil, da ga morda kavalir cukne kdaj tudi ob manj slove-
snih priložnostih, ne le pri prodajanju ljubljenega avtomobila.

To je omenil sestričnama; vsi trije so bili videli nočni prizor
ob Horchu.

Ernaje molčala, gledaje v tla, medtem ko se je Heda smejala
z vsem obilnim telesom in z zelenimi očmi; dejalaje, da mu tudi
vrt in telovadba ne bosta pomagala, če seje napotil vspirituozno
smer.

Ta dan sta dekleti Feliksu prizanesli s kopanjem. Bral je
Schaloma Ascha in narisal nekaj trav in travniškega cvetja, ki ga
je skrbno koloriral.

Erna je pisala prijateljici Klari Lindele v Švico; PMk-"tle
omenila, da jo je rahlo strah časov, ki se menda obetajo; seveda {
so bili ti pomisleki in premisleki vsevprek zasuti s cveticarnl " _ '
nesmrtnem prijateljstvu. Slikalaje domače življenje- Omenila '
95 , » ,

ouanneu Wltii 'Užš'i Sca

Stran: 97 -------------------------------------------------
Feliksa; kateremu navaden leksikon seže komaj do gležnjev; ein

Wunderkind tiste sorte, da z mujo preplava malo širši potok. Ma-

mičin prijatelj Leonid Jurjevič, je tudi naPisala, uvaja asketsko
i življenje' Lepo ga je poslušati, celo kadar govori o skromnosti;
; zateguje besede, glas mu diši po angleškem tobaku za pipo.

Ob štirih so se zmenili za sprehod ali majhen izlet ,, Šinkap
jevo hostO zraven Resnika, kjer je bilo veliko borovnic in jagod in
malin in nekih posebno debelih robidnic. Feliks je hodil, da sta
se sestrični čudili, čeravno je šlo navkreber, je mnogo govoril o
smrti, kije vsepričujoča v gozdni podrasti. Nazadnjeje našeljaso
med bukvami, legel je vznak, sestrični sta se mu pridružili. Sre—
brno siva debla so se vzdigovala okoli njih kakor stebri v svetišču,
krošnje pa so se zibale na zamolklo modrem, skoraj vijoličastem

nebu, opletenem z oblaki. Žarki, predirajoči streho iz listov, so
rezljali zlate arabeske med praprotjo in resjem. Samotna ptica je
letela prav v vrh nebesne kupole.

Čez čas so se domenili, da si bojo pripovedovali sanje, seveda
take, ki so se jim bile jasno zapisale v spomin, ker se zmedenih
Pač sploh ne da prav povedati, celo če so ti zaradi kakih podrob-
nosti ožgale ta ali oni košček duše.

Heda je začela z vnemo slikati bitko med žandarji in gasil—
ci na travnatem bregu pod ljubljanskim gradom ali morda pod
gradom v Gradcu. Ona je prisopihala iz mesta zaradi Silnega kri—
čanja, firbec; oblečena je bila v birmansko obleko, ustavila se je
za nekim kostanjem, kjer se je počutila varno, pa še razgled je
imela. Kaj je sprožilo bitko, seveda ni bilo mogoče izvedeti, nav—
sezadnje tudi ni bilo važno. Žandarji so se umikali, ker jih je bilo
le kakšnih deset, vendar v poravnani vrsti; gruča gasilcev jih je
med kričanjem naskakovala, mlatili so s pihalnimi inštrumenti,

* -. . da se je kar pobliskovalo od medenine, na vrhu brega pa so se
prikazale ženske v črnini, mogoče nune. Kot da jih je kdo priča—
al! Prav tedaj je najstarejši žandar zakričal povelje, s katerim je
1%; .
_. 99
ČUHIIIIČU WIUI bdlnsca

Stran: 98 -------------------------------------------------
* *
preglasil rjoveče gasilce in jih zadržal, ustavili so se tudi žandarji.
razmaknili so vrsto, visoko so vzdignili puške in ob novi kOmandi
sprožili salvo. Streli so odmevali daleč naokrog, kakor hitro pa
seje porazgubil zadnji odmev, je na vrhu brega zadonela pesem
Hkratije hitro padal večer, pojoče žene so bile izrezanka na stru—
peno rumenem nebu. Prelepa pesem! Heda je videla, kako so
gasilci drug za drugim pokleknili v travo in se zazrli v nebo; neki
gasilecjejokal. — In to je bilo vse.

Feliksje povedal, da so njegove sanje povečini v zvezi z vodo,
karje tem bolj čudno, kerje znan in priznan hidrofob, kot sta
imeli sestrični opetovano priložnost videti. Nedavno je sanjal
gromozansko deževje. Bil je zaprt v hišo ladjo, kije nasedla na
neki hrib, ko so vode začele upadati. Spustila se je lestev, a niko—
gar ni bilo ven; spoznalje, daje bil cel čas čisto sam v barki. Noe
je že prej umrl, si je rekel in strah ga je obšel. Tri mavrice so se
križale na nebu, nobena pticajih ni predrla; pred obzorjem so
se premikali štirje sluzasti dinozavri.

Erna je sanjala dolgo vrsto sob, vsaka je bila manjša od
prejšnje, v zadnjo se je priplazila po trebuhu, v kotu je ležala
majhna, čisto majhna slika. Kdo je na sliki, ni mogla ugotoviti,
kerje bilo mračno, le to je vedela, da je moški in da je važen za
njeno življenje.

Feliks je vprašal, kdo neki bi mogel biti; morda bi se uganko
dalo razvozlati; na koga je zadnje čase največ mislila? Skomig-nila \
je z rameni, ničesar ni hotela reči, ampak ko seje Heda presukala Ž
na trebuh in pregriznila travno bilko, in ko je bilo videti, da jo
neka beseda močno tišči, da ji sili na ustnice, je vendarle prehi— '
tela sestro.

— Na očeta sem mislila.

Domov so se napotili malo pred sončnim zahodom- Škrlatne
proge 50 tekle po stezah in čez praprot, toneče sonceje požigalo
mesta oblakov, da so se sesipala v buhtečo žerjavica in da so okoli

«a\.
100 .
. ČUdlllleu WILIILŽd Oa

Stran: 99 -------------------------------------------------
njih frfotale ognjene cunje. zmerom gostejši vonj je puhtel iz
prhle prsti, ki jo je pokrivala podrast, kjer so rasle smreke pa je
dišalo po smoli in po ciklamah. Grmi so drhteli, ker so bili pre—
polni ptiC: včasih je katera od njih pojoč preletela razsvetljeno
* pot in se pridružila drugemu zboru. Žolnaje tolkla in od njene-
[ ga odmevnega trkanja seje zdela hosta še bolj globoka.
3 Prostrani svet na vzhodni stranije drsel v senco, le tu in tam
' je še vzžarela vas na kakem pobočju, a je potlej brž ugasnila v
rastoči sivini. '

Košarica, ki so jo vzeli seboj za jagode, je bila prazna, čisto
nič niso nabrali. Hedaje rekla, da seje to zgodilo zato, kerjihje
Feliks trapil s filozofijami.

Ugovarjal je; o filozofiji ni bilo govora, pač pa so se rahlo
dotaknili prerokovanja ali mantike, kakor se zmerom zgodi, ko
pridemo v somračne pokrajine sanj. Heda si je mašila ušesa, saj
je začel praviti o Kaldejcih in drugih dostojanstvenih ljudstvih
Srednjega vzhoda, kjer so bile mantike doma. Debeluška ga ni
vrgla s tira. Omenilje geomantijo in hidromantijo pa piroman—
tijo, veličastno astrologijo in otročjo rabdomantijo, pri kateri
mečeš palice po tleh in iz njihovega položaja prerokuješ; zadnja
je prišla na vrsto nekromantija: črna beseda v črni temi; Heda je
zagrozila, da bo začela cviliti, če ne bo nehal.

Doma so opazili, da je salon skrbno pospravljen. Napoveda-
ni obisk bratrancev Missia je imel očitno precejšen učinek. Go-
spa Štefanija in Rus sta se pri večerji vedla umirjeno.

Bratranca sta prispela z vlakom ob desetih, s postaje pa ju je
pripeljal Fonzi v nekdanjem Kalmusovem Horchu. Dekleti sta
pričakali gosta pred hišo; ker se tako dolgo niso videli, da so se
komaj še poznali, je bilo pozdravljanje nekam živčno.

Fonzija so prosili, naj se vrne opoldne; za kosilo sta se obi-
skovalca vnaprej opravičila, rekoč, da imata zvečer opravke in da
morata na vlak ob dvanajstih trideset; seveda nista pozabila po—

' 101
L ČUdlllleU Wllll bdmsca

Stran: 100 -------------------------------------------------
***—av \" †
\ $
\
/
udariti, kako vesela bi bila, če bi si lahko PriVOŠČiIa mal
klepet: veliko lepih počitniških ur sta tu prežiwg]a Pod k 0 daljši
, . .. Omand
strica Rudolfa m vsak kamen jima pove kako štorijo_ o
Potem je hitro prišla gospa Stefanija. Rokovali so se; čutit' .
bilo, da sta bratranca v dvomih, ali bi se nemara SPOdObilo lJe
so_
rodniško objemanje, ker pa je gospa prodajala steklen smehlja'
je misel na takšno intimnost zamrla. Hčeri sta opazili, da si je obj—l
robila oči in da ima puder v izrezu šantungaste obleke; razvezala
sije lase, ki so bili ponavadi speti na temenu, zdaj so ji padali na
ramena kakor dekletoma. Okrogli, na vse strani prijazni Franc
Missia je to takoj opazil inje seveda tudi vedel, kaj velja reči.
— Oh, tvoji lasje, Štefi! Teh las ni mogoče pozabiti! Sonce! ln
5 takole spuščenimi si prava punčka!
Ko so se odpravilivhišo, sta se Erna in Heda poslovili, vedeli
sta, da gre za resen in tako rekoč poslovno ubran pogovor, pri
katerem nimata kaj iskati; Feliks je v svoji sobi študiral poglavje
o anomalijah refrakcije in akomodacije očesa, posebno o asti-
gmatizmu, Leonida Jurjeviča pa od ranega jutra nihče ni videl.
Domnevatije bilo, daje v hiši in da ureja arhiv, ki ga je bil davno
nekoč rešil iz krvavega neurja v Odesi.

Gospa Štefanija je bratranca povedla v salon. Sprehodila sta
se po prostoru, kjer se je bilo z leti nabralo marsikaj, česar nista
poznala. l

Štefanija se je pozanimala, kako je z zdravjem Valerije, Ego- \
nove soproge, ki je v mladosti trpela zaradi astme; spregovorili so
tudi o fantih: Štefan je inženir pri Westnu v Celju, Milan je na
praksi v Milanu, ekonomist.

Smehljaje so se sami čudili, koliko časa je skritega v teh po-
datkih.

Kalmusov portret sta si gosta ogledovala s pieteto, kot da sta _
besedo o brutalnem parveniju čisto pozabila. Franc je pohvalil
odločitev, da so delo zaupali resnemu človeku. med današnjimi
102 ;

ČUČHIIIUU WIUI bd SCG

Stran: 101 -------------------------------------------------
!
Slikarji komaj najdeš takega. da za silo postavi nos na sredo ob-
raza; veščine sploh izumirajo, kdo bi, recimo, še znal izcizelirati
srebrno košarico, kakršna stoji na klavirju; treba pa je priznati;
operni pevci so vsako leto boljši; omenil je nekega Cavaradossija
iz Budimpešte.

Franc se je prestopal sem in tja, otipaval je predmete, ki so se
mu zdeli zanimivi, in govoril, kakor bi trkljal frnikole po prepro—
gi. Vedel je mnogo zgodb iz njihovega otroštva, ničesar ni pozabil.

Medtemje Egon sedel. Izmed ponujenih pijač sije izbral fer-
net s sodo.

Bil je zelo visok in mršav človek; še ko je sedel, si mu videl,
da pri hoji kakor čaplja vzdiguje noge in dajih pozorno pregiba
v kolenih. Čakal je na luknjo v bratovem spominjanju. Rumene
očije sukal sem in tja, a vedno je gledal mirno in skozi, naj je šlo
za ljudi ali za predmete.

— Dovoliš, Franc? je nazadnje vendarle prekinil memoare.

— Izvoli, Egon! Seveda!

Egon je dejal:

-— Draga Štefanija, dolgo se nismo videli, kajne? Leta kar sfr-
lijo mimo človeka. Mislim, da je bilo vsakemu od nas težko zaradi
nesporazumov. Zase lahko rečem: nikoli nisem pozabil na tole
hišo, pa na ljudi, s katerimi sem tu živel. Nate! Prav neverjetno
je, kakšne podrobnosti si človek zapomni in kako trmasto se mu
vračajo!

— Tudi meni se vračajo! je odvrnila suho. Za trenutek je za—
čutila njegov pogled v izrezu. S tem pogledom jo je kot punčko
prisilil v vsakovrstne igrice, kadar ga je zaustavil; bilo je v pajčevi—
nastem prehodu za kurniki. Spustil je hlačke in jo prepričeval, naj

še ona svoje. Zdaj je oblečen v siv lister, njegovi manšetni gumbi
so iz jantarja in nekoliko preveliki za distingviranega moža. Tem-
na in mastna polt na obrazu, poraščene roke.
Pletel je dolg uvod.
' . 103
! ' ČUČHIIIČU WIUI deI'ISCG

Stran: 102 -------------------------------------------------
Omenil je, daje bila njihova družina v starih časih zelo po
vezana. Govoril je, kako so se znali dogovoriti. kadar je šloz;
bistvene zadeve in skupne interese. Potem seje celo nekako sve—
čano namuznil, ko je rekel, da ima 0 rodbini pesniško Predsta-
vo, čepravje čisto navaden ravnatelj zavarovalnice, ne pa Pesnik
Na vprašanje, kakšnaje ta podoba,je nemudoma povedal: košata
krošnja, veliko vej, debelo deblo, široke in globoke korenine_

Štefanija je dajala videz naveličane poslušalke med predava-
njem.

— Lepa podoba! je dejala. Mislim pa, da me nista počastila
zaradi lepih podob. Vsekakor me veseli, da si še zmerom pri Se-
curitasu.

— Imam še nekaj drugih poslov.

— Egonje družinska lokomotivalje tedaj vzklian Franc in se
smejal, kot bi hotel pogovor vsaj še nekaj časa obvarovati nape-
tosti. Prišel je k mizi, prosilje za vermut brez sode. Bilje nizek.
mehko zalit šestdesetletnik, uren lenuh; hitre so bile tudi njego-
ve male modre oči, s katerimi je otipal in oblizal vsako stvar, ki [
muje prišla pod nos. !

— Egon gaz-a, jaz španciram! seje norčeval iz sebe. In mojjus
mi nič ne koristi. Kratek čas sem bil sodnik, tri leta notar, amenl
Še za notarjaje treba imeti malo podjetnosti in pridnosti, Nichts
fur mich! Ti si angel in me ne boš zaničevala.

_. Nisem vajena, da bi koga zaničevala, Franc, pač pa sem se
morala sama zaničevanja kar navaditi.

Visoko je vzdigovala glavo; izza njenega stavka je zapihal hlad
in se je zableščalo rezilo. Pomenekje za hipec obstal.

Nekdo je hodil po veži, iz kuhinje je bilo slišati faširni nož.
in ker so bila okna zaprta samo : polkni. je v prostor prenikala
mnogoglasna skladba poletja. Feliksje iz prvega nadstropja klical
Erno. ki se ni oglasila.

—- Kaj bo še dobrega o familiji?je vprašala gospa Štefanija_

104 *
'—3C*d| || leui WIANSCa

Stran: 103 -------------------------------------------------
!

— Saj tije jasno, kajne, da s Francem nisva pripotovala brez
hude potrebe?

Prikimala je, povabila ga je, češ naj kar nadaljuje. Vzela je v
roke kozarec in ga sukala, da so šli pobleski po salonu.

— S Francem sva se odločila za tale obisk, ker so prišle do naju
zelo vznemirljive novice.

-— Novice? Nič o starih časih? je spraševala.

- Novice! Take, da stare zamere nimajo več pomena.

_Ali bi bil lahko malo konkretnejši, Egon?

— Predmet naših dosedanjih nesporazumovje znan

Takoj ga je prekinila: Pardon, Egon! Pardon!

— Prosim?

— Rekel si >>predmet naših nesporazumov«?

—ja!

— In po juristovsko bi se reklo >> causa«, kajne?

Zdaj je on ukrivil ustnice v majhen nasmeh, kakor bi imel -
pred seboj punčko, ki se predrzno spakuje pod maminim klo-
bukom.

— No, pa recimo causa!

— Poslušaj me, Egon! Jaz nisem jurist, jaz sem gospodinja!
Ne morem se sprehajati od cause do cause! Nisem koncipient
na sodnijskem hodniku! Causa je zame predvsem človek, ki so
ga barabe potlačile v drek! Pardon! Res se opravičujem za izraz,
čeprav je tak, kakršna je vsebina. Poleg tega: prav dobro vem, kdo
je vajina causa, ime ima!

Očitno je bilo, da se je pogovor raziskril mnogo hitreje, kot
sta bila načrtovala bratranca; Egon je premestil koščeno zadnjico
in je zdaj sedel na robu stola, rumeno je gledal v kot, kjer je vi—
sela podoba rumene babice Agate Missia, dihal je z dolgimi vdihi
in izdihi, Franc pa je opletal z rokami in ju rotil, naj nikar ne
privijata tona. .

Egon je zamrmral, da bojo očitno težko nadaljevali. Zdel se

105
DUČ" "leu WIUI bal nSCčl

 Stran: 104 -------------------------------------------------
' ]' Štefanijine napadalnosti, zato ker mu .

je užaljen zavo J_O 'detije bilo tudi, kOt bi se odloči] Je pret
"gala nagovOf- m,: in visokostnimi grimasami. Počašicla jo bo
ukrotil z molclžnliico in začel pokljati s prsti po PokroJe Potet
gnil iz žepa to ;C ona pa seje vznemirila in ga začela pravu' Niji
privoščil POŠŠŽCVmUJ—e l-ekla. naj Si prižge. ničj'e ne mošarligatis
ŠlioiviwnidIiZŽPoll st.-op, je "' hip premikal mačje Oči vanJ'Ov mizi?)
je PowšleŽZŽŽZŽz'sva prišla k tebi, ker sva izvedela neke stv
ki bi utegnile zelo negativno Vplivati niwoje raznim—& Na will;
usodo, če se smem izraziti malo patetlcno' Seveda mislim tqui
na tvoji dekleti. Gre za to, da se pravočasno odvrne katastrofa.

Prckinila ga je-

? — Praviš, da misliš na dekleti?
' "7 -— Seveda!

- Čemu neki? Kaj ima, recimo, Erna z našimi računi? Pa
Heda? Iz kakšnih razlogov ju vmešavaš? Zdi se mi povsem ne—
primerno..

- Ne bom več, če se ti zdi neprimerno! Hotel pa sem pOuda-
riti resnost položaja.

_ Kar pomnim, si me strašil, Egon. Nikar! Prerasla sem leta,
ko človek počepne pod glasno besedo in ko iz dobre vzgoje poži-
ra, kar mu sili najezik.

Egonjoje potem prosil, naj bo pravična, predvsem pa koli-
kor mogoče stvarna. Poleti pametni in zreli gospodje ne potujejo
za zabavo. S Francem sta prišla zaradi skrbi, zato ker se ne moreta
otresti misli, da si morajo ljudje iste rodbine pomagati. Onjo
očitno iritira, naj torej Franc pove, kar sta se namenila povedati-

Franc seje zbegal. Odmahoval je z roko, kakor da odganja
skušnjavo, SeStrična ga je odrešila.
tem.—kiti): žgeclilzircilm! je rekla .Egonu, In Prepričana sem. da v

anes zaupati, ni ničesar popolnoma novega-
106
ocen meu WILII GamSca

Stran: 105 -------------------------------------------------
V

-— Žal res ni je zamežljal Franc.

Starejši brat je ugasil komaj prižgano cigareto; nag-nil se je
naprej; uspelo mu je osredotočiti pogled nekje na gospejinih
ustnicah ali bradi; ko je še enkrat pritisnil čik, da bi zadušil iskri-
ce. je zadel ob vazo: cvet potonike se je osul, slišati je bilo, kako
padajo listi na polituro.

Ugotovil je, je dejal, da njuno prijateljsko in sorodniško
poslanstvo očitno ne bo imelo uspeha, ker nekaterih predsodkov
ni mogoče odpraviti.

— Morda bo najbolje, če se razidemo brez dodatnih napeto-
sti. Hvala lepa!

— Napetost! je tedaj besno zaklicala gospa. Dolgo vrsto let ste
me držali v napetosti, zdaj bi pa napetost radi odpravili! Ne, ne,
gospoda! Če sta že prišla, injaz vaju nisem vabila, če sta že prišla,
bosta pač morala prenesti nekaj vprašanj! O žalitvah, ki sem jih
morala jaz požirati! To! Hudičevo dobro vesta, da se žalitev ne da
zbrisati z gobo, Schwamm driiber, kar po avstrijsko!

— Nicht diese Tone! je učeno zašepetal Franc, izpodboden
od nemških besed, kijihje izustila sestrična.

Skočilje pokonci in se začel spet sprehajati po salonu.

— Nicht diese Tone, bitte!

Njej je togotna rdečica v lisah pokrila obraz, oči so se bliskale
iz zariple beločnice, na njenih zgodaj ostarelih rokah so se nape—
le žile; v izrezu, kjerje ležal križec iz granatov, se je koža bleščala '
od drobnih znojnih kapljic.

Besede so sunkoma prihajale iz nje, prepletala jih je s sme—
hom, ki ni bil prav nič prijazen.

Govorila je o pregnanstvu, na katero je bila obsojena v lastni
hiši.

«Norčevala se je iz Egonovih prelepih besed 0 družini ali rod—
bini, koje vendarjasno, daje že zdavnaj ni več, daje šla v maloro.

Rekla je, dajo eno figo briga, kaj ji imata danes tako nujnega

107
DUČ" "leu Wllll bal nsca

Stran: 106 -------------------------------------------------
_ «'
ž
povedati. Najprej si je treba odkrito pogledati v obraz in po;-
nati račune. av_
Egonje seveda gledal v tla, Franc v klavir.
_. Kako to, je vprašala, da se je prekrasna žlahta na lepem za-
čela izogibati tele hiše, kije bila prej za vse nekakšno gnezdo. Cele
počitnice ste preživljali pri nas! Ja, in potem naenkrat blokada!
Dejstvo je: čez noč! Brez pojasnila! Zadelo je mene in moja ot— \
roka! '
Njena dolga pritožba se je vzdignila v lamento; seveda je bil
lamento togoten in patos iz stokrat uporabljenih obrazcev; rekla
je, recimo, daje niso ničesar obtožili, da paje bila sodba vendarle
izrečena in tudi izvršena.
— Naenkrat sem postala tujka! In kaj se je pri nas zgodilo tako
strašnega, da mi je sorodstvo korporativno obrnilo hrbet? Spra-
ševala sem se, če imamo morda mrliča v kleti, pa da ne vemo.
Zasukali ste se kakor soldati na paradi. Adijo! Še pardon ali hvala
lepa nisem mogla reči, ni bilo časa in priložnosti. Na nobeno
pismo nisem dobila odgovora. Božične voščilnice so šle v prazno
kot reklama za dimnikarja. Komu naj se pritožim, sem se včasih
spraševala. Vaju sem imela za ekstra prijatelja, ker smo tako rekoč
skupaj odraščali, bila sta mi kakor starejša brata In? Prva sta se
zakrknila! Brez pojasnila sta me začela ignorirati. In brez senči-
ce dobre vzgoje, na katero se rada sklicujeta, če je treba ali če ni
treba!
Zadihano se je ustavila.
Franc se je v zadregi sklonil nad tastaturo klavir,].& in pritisnil
mehak akord. Ko se je zavedel, kaj počne, mu je POStaIO še bg]
nerodna; odstopical je k oknu in se skozi polknico umrl v poletje.
Tedaj je gospa Štefanija potegnila črto. ov«! In nič več
—Vrnimo se k »predmetu naših nesporalzuzl1 k Ime ima.
ne bomo hodili okrog riti v varžet! Predmet Je_ (_): .artner.
Piše se Leonidjurjevič Skobenski inje moj žiVIJenJS P
Dualllled'Wlu IHSCa

Stran: 107 -------------------------------------------------
'- Leonid Jurjevič Skobenski, saj je kar čez ramo zamrmral
Franc; zveneloje bridko, kot bi obujal spomin na davno katastro-
fo, katere posledice še niso odpravljene, slišalo pa se je tudi kot
pritrditev. Egon je vztrajno molčal, nagnjen nad kolena. Slišati je
bilo, kako diha.

Štefanija se je sklonila, da je prišla z obrazom skoraj do bra-
trančeve rame. Stišala je glas, malce je ohripela.

_ Mene ste ignorirali zaradi njega, kije plemič, po stanu in
izobrazbi pa nad vami. Ta človekje edina sreča mojega življenja!
Prva! Zadnja! Edina! Srečala sva se, da bi se nikoli ne razšla. Zelo
težko mi je bilo, ko ste ga zaničevali, ampak prebolela sem, ker
sem morala. Zaradi njega bi prebolela vsako bolezen in se od—

rekla vsaki žlahti. Jasno? Ljubim ga. In vsak dan ga imam rajši.
Ne bojim se velike besede: samo smrt bo mogoče močnejša od
te ljubezni. Globok človek je. Sijajen. Plemenit in učen. Zvest.
Pameten. Prisrčen. Nežen. Pogumen. Dober. In spet: dober!
dober! dober!

Egon se je vzravnal.

Potem se je morala vzravnati tudi Štefanija, ker je slonela ob
njegovi rami.

Franc pri oknu je globoko vzdihnil, gledal je mravlje, ki so
hitele po polknici in po nihajočem žarku.

Dolgo molčanje.

Že ves čas pogovora se je nekdo motovilil po veži; koraki so se
ustavili, kot da jim je tišina nevarna, pristali so pred vrati salona
ali pred knjižnico.

Egon in Štefanija sta se končno ulovila z očmi; in tedaj —
prišlo je tako nenadejano, da se je Franc stresel od nog do glave -
— je ona nenadoma skoraj suhoparno vprašala:

- Kaj je zagrešil, Egon?

Egon je počakal za štiri srčne udarce.

— Si mu dala pooblastila?

_ 109 *
GCC" "leu WIUI Udmsca

Stran: 108 -------------------------------------------------
_ C ' «Qš
— Sem.
— Kakšna?
—— Ne spoznam se na te stvari. ,
— Generalno pooblastilo, kajne? Tvoj advokat, dokt i
mije govoril o generalnem pooblastilu. or Sič' }
— Že mogoče. In?
— Ne morem si misliti, da se ne zavedaš vseh morebitnih po_ .
sledic!
Zaničljivo mu je vrgla, naj dokonča zgodbo in spusti zastor;
burka traja celo večnost in v njej so same Skrivalnice, dolgčas,
da se bog usmili. Opozoril jo je: s takim pooblastilom jo ima
Skobenski popolnoma v oblasti. Z njenim premoženjem lahko
ravna, kakor gaje volja. '
— Nisem še srečal podobnega primera! je vzkliknil in vide-
tije bilo, da je resnično zgrožen. In ker ti, oprosti, nimaš niti
približne predstave o tem, kaj je sploh tvoje, ker tije lastno pre-
moženje španska vas, so manipulacije za gospoda Skobenskega
otroško enostavne.
Z vzgibom glave je otresla lase z ramen, silila seje vsmejanje,
rekoč:
— Kar je mojega, je tudi njegovo! jaz govorim o ljubezni, ti
govoriš o finančnih transakcijah! Grotesknol
Ko jo je potem opomnil, da vendar ni sama na svetu, se je
temu komedijantsko čudila: vprašala ga je, če morebiti računa na
dediščino po njej. ,
— Nihče ne bo mogel reči, da sem kdaj čakal na kakšno dedi-
ščino! Kar govoriš, ni prijazno in ni pametno. Užaljenost je slab
. sufler. Mislil sem na tvoji hčeri.
- Moram ti povedati. da je Leonid Jurjevič njun najboljši
učitelj in skrbnik.
Tedaj je Egon vstal; vstajanje je bilo preračunano na učinek;
res je bilo nekaj slovesnega v tem, kako je poravnava] ude, pa v
110 ,, d 4
s ..
ocaTITI'E'lJ WlLii 'oamSca

Stran: 109 -------------------------------------------------
grenkem zatezanju ustnic in V globokem dihu. Ozrl se je proti
bratu. Francje ubogljivo prišel k mizi. Otresel je smet z reverja,
kakor bi bilo nujno, da urejen pričaka kulminacijo neurja.
! Egon muje rekel, naj zdaj on razloži sestrični bistvo zadeve,
tisto, kar sojima zaupali dobro informirani poslovneži; morebi-
i ti bo Franc prepričljivejši Od njega. Zadnji poskus.

Nastopila je zadrega. Franc je zbegano gledal od enega do
drugega in se prestopil na kratkih nogah. Odkašljal se je, šel z
dlanjo čez čelo, potlej pa kar izbruhnil:

-— Prodaja, Stefi!

— Kdo prodaja? Kaj prodaja? Komu prodaja?

— On prodaja, oprosti! Vse po vrsti, menda Saj ne vem '
natanko, zadevaje komplicirana, moje notarske izkušnje so mi-
nimalne, nisem strokovnjak Moraš razumeti, da

Ko se je tako nesrečno zapletel, in ko je bilo očitno, da se
sam ne bo odmotal, mu je brat priskočil na pomoč; in bržčas si
je Egon s to nebogljenostjo podstavil pručko, na kateri naj bi bil
videti močan in pomemben.

— Čakaj, Franc! ga je prekinil sredi jecljanja; nadaljeval je,
kakor bi bral iz dokumenta. Štefanija si bržkone želi podat—
kov. Prosim, z nekaterimi ji lahko postrežeml Gospod Leonid
jurjevič Skobenski, zasebnik ruskega porekla, emigrant, je kot
pooblaščenec gospe Stefanije Kalmus, rojene Missia, prodal

. gospodu Seppu Hunderthammerju, senzalu iz Mi'mchna, paket
delnicjužne železnice. Kupne cene ne bomo omenjali, povedati
pa je treba, da gre za glavnino kurentnega premoženja pokojnega
industrialca in posestnika Ludvika Missie. Dalje: omenjeni gos—
pod L. ] Skobenskije 23. junija tega leta kot pooblaščenec pro—
dal dve stanovanjski hiši v Zagrebu, Selska cesta, hišnih številk ne
vem na pamet, zastopniku znane firme Reinecke iz Saarbriickna.
Isti tvrdki so bila teden dni pozneje prodana špedicijska skladišča
na zagrebški Trešnj evki, prav tako last pokojnega Ludvika Missie.
111 '
» ČUČHIIIČU WIUI Udlnsca

Stran: 110 -------------------------------------------------
WV 1
. _ ! \

Prodano: lesno skladišče v Sevnici. Žaga v zaPOtoku Z

. . . - . _ ' isto -
Skobenski je s firmo Arborma, ki zastopa lnterese neke Teal' Pnlk
pisarne iz Mainza, aranžiral prodajo gozdnih parcel vjavorržtae
hostah. Te parceleje leta 1934 kupil, ugodno, POkOjni indulssth-h
alec Kalmus, soprog gospe Štefanije. Tiha Pogajanja tečaj:;
predilnico, prihajajo tihi posredniki in Sploh gre vse zelo poti—
hem, brez konferenčnih sob, kar v nekakšnih gostilniških kamrah
Bo za prvo silo dovolj?

Štefanijaje sedela nepremično. Žarekjoje dosegel inje im-
sal; ker je bila bleda, so postale njene ustnice klovnsko razločne.

V nastalo tišino seje potem vendarle spet oglasil Franc; pro—
sil je, naj sestrična pretehta okoliščino, daje vse, kar je bilo pro-
danega, prodano v Nemčijo.

Egon je rekel: Ne bomo se šli politike, ampak veljalo bi pre-
misliti, kako Nemci rinejo naprej in kar naprej, od ene dežele do
druge. Die Eroberung neuen Lebensraums wird zum vordrin—
glichen Ziel der deutschen Aussenpolitik Citiram! Posloven
človek sem. Požvižgam se na politiko. Je pa tako, da je v časih,
kakršni so prišli, treba držati, kar imaš, ne pa da ponujaš premo-
ženja in solidne vrednosti za majhne fičenke prvemu nemškemu ,
trgovskemu potniku, ki ti reče grof in ti odmaši flašo šampanjca i
Vse boš izgubila, Štefanija! Kdor danes prodaja, je nor, če ni ;
Jud.

Čutilje, da morda ni dovolj prepričljiv: zdela se muje Od—
sotna, hotel jo je opomniti na svoje argumente pa sploh na svojo
navzočnost, stegnil je roko. Tega ponavadi ni počel-

Ker je sedela in je bil torej nad njo, se je le s konci prStOV
dotaknil njene rame, v katero se je zajedala naramnica modrca,
dotaknil se je bežno. nenatančno, kot bi nekaj iskal, Pa bi {le
vedel dobro, kaj, pri tem se je toliko sklonil, da je udaril vanjo
zadah, zmešan iz znoja, kije ob tolikem razburjanju obilno te?
kel, in iz angleškega pudra, ki služi zoper smrdenje= njej je bolj

\_«
112 k'" ,
GCC" "leuh WIUI deTISCG

Stran: 111 -------------------------------------------------
l

!
zadišalo kot zasmrdelo, zadišalo ji je po otroštvu, po raskavem in
dražljivem dotiku svežih lanenih rjuh na trebuhu, na stegnih in
na spolu, po lulanju v mivko, po kurnikih z nemirnimi kurami,
Po mamini spalni srajci, po lugu za ribanje kuhinjskega poda, po
sladoledu iz prašnega sladoledarjevega vozička, po mehki hrani,
se pravi po špargljih in po rezancih z bešamelom, po odcvetajo—
čem glogu, kije tak kot obleka neveste, ki so jo pijani svatje po—
valjali po skedenjskem podu, zadišalo jije po Brahmsovi pesmi,
prav tako kakor Erni, pa po kislem moževem strahu. pred smrtjo,
zadišalo ji je po možeh njenega življenja, po tistem izdihu, ko jim
je orgazem odprl usta in se jim je v ustnih kotih zasvetlikala slina.

Bil je pljusk vrtoglavice, trenutek zunaj časa. Egon, ki je vi—
del, kako pripira oči, je nenadoma skoraj zakričal:

— Štefanija, ignoriraš me, jaz se pa kot kakšen norec borim za
tvoje interese! Za tvojo kožo!

— Kaj boš še povedal?

—- Premoženje, ki so ga spravili skupaj najini skupni predniki,
razprodaja tvoj gospod sostanovalec ali svetovalec, ali kakor mu
pač rečemo, po smešni ceni! Za bagatelo, za papirčke, brezgla-
vo, rusko, histerično! Ampak v tem še ni vrhunec norosti! Burka
pride za zaključek!

Napravil je zelo kratko retorično pavzo, ki mu je potem po-
magala pri oznanjenem zaključku.

— A ti je znano, v kaj gospod Skobenski pretaplja izkupičke?
Mi ne maraš odgovoriti? Dobro, bom sam! Gre za pristno ruski
domislek, za stoprocentno rusko transakcije, wie in einer russi-

? sehen Kurzgeschichte: juvele kupuje! Včasih tudi obdelano zlato!
\ Judovski družinski šmuk, tisto, kar morajo ti ljudje prodati, da si
rešijo kožo z nakupom potnega lista! Alije tebi jasno, Štefani-
ja, daje vsako kupčevanje z diamanti uspešno le, če ga opravljajo
' strokovnjaki?
Franc, sottovoce: Amsterdam.
113
' ČUČHIIIČU WIUI bdlllsca

Stran: 112 -------------------------------------------------
., V
4
!
- TOčno, Amsterdam! je kriknil Egon, kije bil medtem iZgu_
bil svojo temačno zadržanost. Amsterdam, seveda! In še tiste fine
amsterdamske brusače bojo nemški škornjarji zatolkli in zahodi-
li, če bo šlo tako naprej. Sicer pa ostanimo na domačem terenu!
Zastavimo si nekaj vprašanj! Kaj boste z diamanti tule med našimi
kmeti? To ni avto! Diamanti niso Horch. Naši mesarji še niso P0—
gruntali dragih kamnov. Kam jih boste skrili? Boste šli čez mejo z
njimi? Najbolj zabit balkanski carinikjih najde, kadarje pri volji.
Kadarje posebno pri volji, ti jih potegne iz Se oproščam! Po
kakšni ceni jih boste odrajtali, ko bo sila? Solitair budimpeštan—
ske Rebeke za štruco kruha, ecco! ln gozdovi so šli! In skladišča so
šla! ln dobre delnice Južne železnice so šle! ln predilnica bo šla!
In vse bo šlo! Kako to, da ne nosiš diamantov, Štefanija? Krasno
bi se bleščali med temi tvojimi ognjenimi lasmi! Nosijih vendar,
prijateljica, daj, paradiraj z njimi, to utegne biti edina korist od
te slavne zakarpatske transakcije!
— Dovolj, Egon! Dovolj, prosim! se je drznil intervenirati
Franc.
Egonje z besno kretnjo presekal žarek, ki se je silil med tretjo
in četrto deščico desnega krila polkna v desnem oknu — ta zaple—
tena ugotovitev mu je prišla hipoma, bržkone prav zato, ker je bil
jezen — in ko ga je presekal, je seveda vzel svetlobo Stefanijinemu
obrazu, da se je omehčal in da ni bil več podoben sadreni maski,
nad katero je nekdo pritrdil lasuljo. Z Egona je z vsako izrečeno
besedo — med njimi so bile tudi take, kakršnih bi mu niti najinti-
mnejši znanci ne prisodili — odpadlo nekaj dostojanstva in nekaj
tako imenovane forme, kar se je nazadnje očitovalo tudi v stanju
njegove kozmetike in njegovih oblačil: lasje. s katerimi je imel
vsako jutro precej posla, ko jih je napenjal čez plešo, so štrleli za
prst visoko, mračna koža je bila kakor naoljena, kravata je zlezla
v desno, srajca pa je bila tako mokra, da so se celo na diskretni
sivini listrastega suknjiča začele kazati maroge.
. , \{
114 '
DUČIIIIČU WIUI bdllfsca

Stran: 113 -------------------------------------------------
., Nesreča! Karambol! je oznanil.

Isti mah je ostro potrkalo na vrata salona. Nihče ni rekel'nap-
rej-

Vrata so se širom odprla.

Med vrati je stal Leonid Jurjevič Skobenski in se milo smeh—
ljal Štefaniji in gostoma; s pogledom je šel od enega do drugega,
kot bi želel pokazati, da je vsestranski in nepristranski.

Oblečen je bil takole: hlače slonokoščene barve s črtami, tako
imenovane pejačevič hlače, kombinirani madžarski čevlji, suknjič
iz temno modre ilanele, dvoreden z zlatimi gumbi, bela srajca,
odprt ovratnik, rumena ruta.

. -. " . ca

Stran: 114 -------------------------------------------------
7 .

Tri dni pred obiskom bratrancev Missia sta Si Heda in FEIiks

dala vse obleke Leonidajurjeviča. Seveda ni šlo v Prvi Vrsti ogle_

leke, marveč za njegovo bivališče, ki ga je obdajala skrivno;a 13h
ključj e je hotelo, daje Rus tisti dan odpotoval v Ljubljano in.d:_

šla gospa z njim, Erna pa je ustregla Betini prošnji ter že od jul—I:

plela grah. Heda je Feliksu prišepnila, da je Skobenski pozabil {
zakleniti vrata svoje sobe; ponavadi je zaklepal kar se da skrbno in l
ključ je nosil s seboj. Priložnost je vabila, zato sta jo nemudoma \
izkoristila. Soba je bila največja med spalnicami, le malo manjša ?
od salona in knjižnice. Ko sta se razgledala v polmrak'u — poleg '
polknic so še nekakšne vijoličaste zavese branile soncu vstop — sta

šla takoj na delo. Odprla sta omaro, ki je bila velikanska kot kaka
trdnjava, vsa v rezljanih napuščih. Sprva nista odkrila nič poseb-

nega; zdelo se jima je sicer, da je oblek veliko, od teniških hlač

do fraka, in da so iz prvovrstnih angleških tkanin, vendar v kro-
ju standardne. Nekoliko je zbodla v oči suknja iz pepita blaga,
paspulirana na reverjih in ob žepih. Ni imela podloge! Potem je

Heda potegnila z obešalnika nekaj žametnega. Bil je renesančni
kostum z ovratnikom iz čipk, obudil jima je spomine na redke '
obiske gledališča. Heda je pokazala proti steni, kjer je visela foto-
grafija mladeniča v takem — nemara prav tem — oblačilu. Rekla je,
da gre za karnevalske opravo in da je Leonid gotovo veliko hodil
po maškaradah. Feliks je sumničavo mežikal izza debelih stekel;
vihal je nos, ker sta iz omare tiščala vonj po naftalinu in vonj po
ceneni šminki. Potem sta odkrila še dve nenavadni obleki: bro—
katni Plašč z našitki iz umetnih kamnov in krznenih krPic, Paldo_ '
kolenske hlače s pentljami ob zaponkah. Oba brez podloge. Na ;
spodnji polici so se valjali čevlji. Med njimi je Stal par škornjev \{
116 l

oCEITTI'I'EU WILII C*ŠTnSCćl

Stran: 115 -------------------------------------------------
z zavihanimi škornjicami, kakor da je davno nekoč skočil iz njih
neustrašni Aramis. Ničesar nista rekla. Brskala sta tudi med peri-
lom- Nekaj srajc sta poznala, na primer svetlo modre iz italijan-
ske svile, ki jih je gospa Stefanija Skobenskemu podarila za god.
Vmes se je šopirila srajca z rokokojskim žabojem. Na komodi sta
videla vrsto žepnih ur, vse so bile navite in so prelepo drobile
čas. Med urami je ležalo bodalo z medeninaste nožnico in zelo
neprikladnim cofom ob ročaju. Tobačnica — monogram je bil v
ruskih črkah — se je izgubljala med osmrkanimi robci. Postelja je
bila razmetana, ker se je bil Leonid pred časom odločil, dajo bo
sam pospravljal, česar pa, kotje bilo videti, ni počel vsak dan. Pod
ikono, ki je bila tako majhna, da so se nanjo komaj zbasali sveti
jurij, konj in zmaj, je mežikala oljenka. Desno od posteljeje stala
železna blagajna; bržkone je prišla sem gor iz kontorja. (Kontor
; pokojnega Missie, pokojnega Kalmusa, pozneje shramba za peri-
ŽI 10 in odeje.) Na pisalnikuje vladal nered: kopice knjig so se podi— '
rale na kopice popisanega ali potipkanega papirja. Hedaje dejala,
daje v blagajni arhiv, o katerem se toliko šušlja, pa nihče ne ve, kaj
bi mogel skrivati. Dejala je tudi, da cela soba smrdi po dedcih, ki
bi radi ostali mladi. Po prstih sta stopicala sem in tja. Feliks se je
ponorčeval, da so v zatohli luknji do neke mere zanimive edinole
maškare. Heda je rekla, da je spregledal bodalo, pomen boda-
la. Kdo ima dandanašnji še bodalo zraven postelje? Zmerom je
vedela, kako je L. ]. romantičen, lani je brala neko povest, ki se
godi v letovišču Pjatigorsk, junak je čudak, čudak je junak, ves čas
branja je mislila na prijatelja svoje matere. Feliks je pregledoval
sobo dvakrat hitreje kakor sestrična. Ustavil se je pred knjižnimi
policami. Fantove mišje oči so zletele po naslovih. Tedaj se je po—
menljivo nasmehnil in pokimal predse, kot bi si ravnokar potrdil
staro domnevo. Heda, kije to videla, muje velela, naj ji pove, kaj
je pogruntal: skomignil je z rameni in dejal, da bo čas zaključiti
ekspedicijo. Previdno sta se odplazila ven. .
117
' ouanneu Wlui bdthCa

Stran: 116 -------------------------------------------------
., *} //////
1

Ko je torej LeonidJurjevič Skobenski pridi—l pred dObrm .
in njena bratranca, sta vsaj dva mlada človeka v hiši Ved ela kašice
je stanje njegove garderobe, medtem pa seje bil ostalim, - no
zajedel v zavest deftinasti delovni sukn'iv d " ' - tehkan'l

. j c, ajihje Obujena ele-
ganca osupnila.

Vsa hiša je prisluškovala.

Feliks se je priplazil za Rusom.

Beti in kuharica sta bili za vrati jedilnice in sta izmenično
pristavljali oko na ključavnico; ker je bila kuharica starejša in pre-
udarnejša, je opozorilno tiščala prst na usta.

Dekleti sta prišli iz parka, zdaj sta sedeli na klopci pod okni
salona.

Bilo je zelo tiho, čevlji so bolj šelesteli, kot pa škripali, kajti
Rus je s hrtovskim korakom plaval nad preprogo; in ko je obstal,
je zašelestela Štefanijina obleka: hitro se je stegnila proti njemu,
da muje ponudila roko v poljub.

Istočasno je udarila ura — vsi šumi so se stisnili ob trenutek
tišine — in v klavirju je zabrnela struna, dve muhi sta se sprijeli v
kotu okna, udarcev je bilo enajst, kakor neke dame deževne noči,
še en list je padel s potonike na mizo, zaškrtal je beli pesek pod
streho lip, kajti šempavelski Jožek je na majhnem vozičku peljal
čeber s pomijami.

Leonid Jurjevič se je vzravnal ob gospe Stefaniji. Zdaj je bil
tudi on osvetljen. Žarek mu je razkrival gube na licih in na čelu,
drugače pa je bil ves tak kakor zdravnik na beli ladji sredi trop—
skega morja.

Štefanija je predlagala, naj bi sedli. Prekinil jo je. Obrnil se
je k bratrancema, ki sta bila tako rekoč v krču, zasuljuje s plazom
besed.

-V čast mije, gospoda! je govoril urno in gibko. Oh, upam,
da se me spominjate, navzlic dolgi abstinenci? Ne? Obžalujem!
Resnično obžalujem, meni je bilo namreč že pred leti v veliko
118 }

WWILII oamSca

Stran: 117 -------------------------------------------------
čast in Prijetnost! Zadlnjikrat smo se srečali na pogrebu gospoda
Kalmusa. Zalostna priložnost! To so neubranljivi udarci usode.
Kaj moremo, gospoda?! Muhe smo! Mušice enodnevnice! Prah v
VCtru usode! Kako vam ugaja portret gOSpOda Kalmusa? Posmrtni
portret! Posthumna tvorba. Kako bi se reklo po latinsko? Vse-
eno! Nič ne de! Glavno, da je delo dobro opravljeno. Portret je
naslikal nedvomno nadarjen, kar nekako genialen človek. Hrvat!
Dalmatinec! Profesor! Kajne, da je solidna šola temelj vsake us-
pešnOSti? jaz Si kot laik upam reči: umetnina, ein Kunstwerk! Z
milostljivo gOSPO smo si pošteno prizadevali, da bi dobil slikar za-

! dostno število pravili informacij o videzu in karakterju pokojnega
gospoda ravnatelja Kalmusa. Kuharica, na primer, je povedala
svoje. In Beti- Saj poznate Beti, to zvesto dušo? Kdor je prišel
v hišo, medtem ko se je slikalo, je prispeval kak podatek Moj
bog! Ničesar toplega niste zaužili! Kako to, Sophie? Bi mogo—
če čaj? Ali nemara kavo? Nekaterim ljudem kava zapira apetit in
je ne pijejo pred obedom. Ne? Bouillon? Slišatije, da ne boste
ostali na kosilu. To je pa res škoda! Obžalovanja vredno! Dekli—
ci sta se enormno veselili. A propos portret: zanimivo je, kako

_ različnih podrobnosti se spominjajo različni ljudje! Ogromen

! Spektrum! To so čudeži psihologije, če dobro premislimo. Ka-
dar morajo očividci na policiji podati opis domnevnega zločinca,
nastane zmeda Kaj pa kozarček žganega? Pri nas v Rusiji se je
dopoldne serviralo zakuske, kot temu pravimo, in vodko. Gobice!
Noben gozd nima takih sadežev! Ruski gozd, gospoda!

— Dosti! je nenadoma na vso moč zakričal Egon Missia. Dosti,
pravim! Niti besede več! Kako si drznete?! Niti ene same besede
več! Kakšna svinjarija! Kakšna impertinenca! Prepovedujem!

Štefanija: širom razprte kuščarjeve oči strmijo v dogodke, ki
galopirajo proti preteklosti; strah, vrtoglavica, slast. Franc je sku— *
šal zamrmrati pomirljivo besedo, a se ni slišalo; kar sesul se je v
ramenih.

119
\ DUČIIIIUU WIUI bdmsca

Stran: 118 -------------------------------------------------
Skobenskije nežno vprašal:

— Kaj prepovedujete, gospod direktor?

— Prepovedujem vam, da se spakujete! je sopel Egon; Zdaj .e
bil do kraja spremenjen. In jaz bom dosegel, kar zahtevam! Eli
betate, lažete! Prepovedujem vam to hudičevo, usrano komedi—
jantstvo!

— Komedijantstvo?]oj! Joj!

— Sprenevedanje!

— Sprenevedanje? Oprostite, Rus sem, mislim, da ne razu—
mem natančnega pomena te besede, saj veste, kako težko človek
docela obvlada kak jezik. Smem prositi za pojasnilo?

— Ne smete! Nič ne smete! Držite gobec, dokler vam ne bom
dal dovoljenja! Prav dobro veste, da vemo, da ste prisluškovali
tamle pred vrati!

— Pred vrati?

— Mislim, da tudi veste, da spodobni ljudje prisluškovanja ni—
majo za posebno nobel razvade? Sicer paje to vaša stvar in mogo—
če do neke mere stvar vaše gostiteljice, gospod Skolbenski!

N alašč je narobe izgovoril Leonidov priimek. Hitro in jedko
je nadaljeval: '

— Ponavljam, gospod Skolbenski: vaša stvar! Druga stvar pa
je to, da nas hočete naplahtati in se delate gluhega! Temeljito
poznamo vse trike, saj nismo od včeraj! Prisluškovali ste, torej ste
tudi slišali! Slišali ste mojega bratranca in mene, ko sva skušala
sestrični odpreti oči in ji demonstrirati, kakšnega človeka je vzela
pod streho. Mislim, da sva bila dovolj jasna, dovolj konkretna. Vi
niste več prav mladi, ampak za sklerotično gluhoto je le še nekam
zgodaj, torej ni dvoma: slišali ste! Slišali ste, česar ne bo nobeden
od naju nikoli preklical! Slišali ste vse obtožbe, Id sva jih izrekla,
pa ste nonšalantno vkorakali semle kot kakšen cirkusdirektor na
Havajih in nas osrečili s čvekarijo o portretu pokojnega Kalmusa.

Zakaj, hudiča?! ___
120 A
!
' ouanneu WILII uamoČa

Stran: 119 -------------------------------------------------
l
\
{ - Mogoče zato., ker sem dobro vzgojen, gospod Missia, je od— *
' vrnil vprasaniltrapistovsko mirno; in da bi bila zadeva še bolj čud—
l, na, seje POdeJ posebej obrnil k Francu, ki se muje videlo, kako bi
najraje smuknil skoz prva vrata ali se vsaj skril pod klavirjem. Kaj
' niste nič pomislili, da sem se morda hotel izogniti škandalu v hiši,
kjer sem užil in še uživam toliko prijaznosti in gostoljubja, da jo
smem smatrati za SVOj dom? Vi, gospod, vi morda čutite z menoj.
Vsaj malo? Rahločutnost kažete. In tako se zanašam, da boste,
če že ne takoj, pa kdaj pozneje, razumeli, kako so vsi posli, ki
sem jih opravil v imenu gospe, vaše sestrične in moje dobrotnice,
opravljeni brez osebnega koristoljubja, bog obvaruj, in da sem z
njimi skušal posest spraviti na kar najmanjšo vnanjo mero, da sem
jo želel ohraniti in obenem stisniti v format miniature, ki ne bo
nikogar bodla v oči. Razumete? Ne? Dovolite, slika! Prispodoba!
Diamant zašiješ v podlogo obleke in bežiš, bežiš, bežiš
-— Bežati?! Kdo?! Kam? Pred kom? je zarenčal Egon in odri-
nil Franca, kot bi se bal, da se bo okužil. O kakšnem bežanju zdaj
fantazirate? *
— Kdo? je ponovil Rus vprašanje in nemudoma odgovoril
nanj. Mi vsi bomo morali bežati. Mislim, da celo vi veste: vojna
se približuje. Vojna je apokalipsa in neizbežno roparski pohod.
Drži? Kako bežati? Kam bežati? Bežati je treba do najmanjše-
ga pribežališča in se potihoma skriti v njem, s culo In pred
kom borno bežali? Nikar naivno! Huni bojo prišli od dveh strani.
Planili bojo na veliko posest. Če bomo majhni, bomo imeli več
možnosti, da nas ne opazijo.

Prej ko so se poslušalci zavedeli, se je Skobenski iz ladijskega
zdravnika prelevil v preroka. Nozdrvi so mu plale v irhovnatem
obrazu, spakljive spake so se mu utrinjale v očeh.

Zdaj je vstala tudi gospa Štefanija; gledala ga je kakor varova-
nec, ki je hkrati varuh; stegnila je proti njemu roko, polno žil in ,
kovine. Sijajne zenice so šle, levo, desno, po kalni beločnici.

' 121
DUdI || IeWWTmmSCa

Stran: 120 -------------------------------------------------
__, _ , ' *V
%
' Ker je nastopila tišina, sta dekleti zaPUStili kl
tisnili k zidu, kjer seje bolje slišalo_ , OPCO in Se Pri—
, Kratkovidni Feliks je prisluškoval s tolikšn
skoraj pozabil na previdnost in pomolil nos iZZa 13161110, da bi
Franc pa je v zbeganosti zakolovratil k mizi. Z alba .
zarec s fernetom, Čepravje prej pil Vermut, gr Je za ko_
T(šlaj Egon, v najnižji legi: Vojska bo, pravite?
— o.
— In to trdite kar takole, na pamet? Brez pomisleka?
— S premislekom, če dovolite!
—— ln Huni bojo prišli?
— Bojo!
— Vaši Huni?
— Katere štejete za moje?
Zdaj je ravnatelj zavarovalnice znova divje izbruhnil:
— Nimam informacij, kateri so vaši, vsekakor pa domnevam,
da ste čisto navaden agent! Hunski! Boljševistični ali hitlerjan—
ski! Isto v rjavem, problem za policaje, ne zame! Ljudje vas ne
pogruntajo, ker ste se pretihotapili v nobel familije in ker ste po
naturi komedijant! Polizana šema, klovn! Mene ne boste pre-
tentali, ravno zato, ker to ni moja skrb. In jaz vam zdajle in za
zmerom povem, da se ne bojimo ne rdečih ne rjavih Hunov! Mi
smo stara rodbina v teh krajih! Noben hudič nam ne bo izpod-
bil domovinske pravice! Nikamor ne bomo bežali zaradi pijanih
prerokb brezdelnega ruskega emigranta! Svojo rusko solato kar
sami požrite, pa še malo Dostojevskega zraven! Ne, ne, SP0št0_
* vani Leonard lvanovič, ali kakor se že pišete in imenujete, bog
vam ta bizantinska imena požegnaj, jaz sem V35 Prebral Od prve
do zadnje strani, cel špehasti moskovski roman! HvalailePa'! PI;-
' prečili vam bomo, da bi prodajali naša PremOŽČD—la' Dokaz l
. V .. . . .., . ali vas bomo Pred vsa
bomo, kakšne spekulacxje s1 izmisljate. g'nn v * iste
sodišča tega Sveta! Pred zdravniško komiSIJO! Ce namrec n \.
122 | .
ouaTITTŠU WI ui 14311808

Stran: 121 -------------------------------------------------
!
jump in profitér, ali pa agent, ali vse skupaj, potem ste norec,
ki spada pod kuratelo! Nore fantazije spadajo v klinični zapisnik,
ne v konverzacijo normalnih državljanov! Sploh pa niti malo ne
verjamem v vaše štorije o Hunih! Pogodbe, ki stejih sklepali, se
bojo pregledale in na koncu stornirale! Nikar ne dvomite, da bo
tako! Pojasniti boste morali vsako najmanjšo klavzulo! Ne boste
se nam izmuznili! Nori posli so nori posli, ergo nikakršni posli!
Me razumete? Upam, da vsaj malo! Živimo v pravni državi! Ta
dežela ima že stoletja vse juridične institucije, saj nismo za Ura-
lom ali pod Kavkazom! Pojdite v Moskvo! Marš v Moskvo! Marš
na Volgo! Med boljševike! Pod rdečo zastavo! Ali pa k Hitlerju!
Nach Berlin! Nach Berchtesgaden! Die Fahne hoch, die Reihen
dicht geschlossen!

Egon je kričal kakor obsedenec; od prvega zamrmranega
vprašanja se je vzpel v piskajoče višave. Znoj, ki mu je oblival ob-
raz in vrat. mu je zmočil ovratnik. Iskal je besede, hlastal je za
zrakom.

Tedaj se je zgodilo nekaj zelo čudnega.

Skobenski je planil predenj. Zgrabil ga je za kravato in za
zavihe suknjiča in ga z enim samim sunkom vzdignil od tal, ka-
kor da ima opravka z lutko, ne pa z visokim, mršavim možakom.
Držal ga je po atletsko in oni je otrdel z razkrečenimi nogami.

— Poslušaj me, mili, dragi prijatelj! je Rus govoril tako tiho,
da sta ga dekleti pod okni komaj še slišali, a tudi Feliks je moral

, pošteno napenjati ušesa; zvenelo je, kot da nenadoma govori po
! rusko in zelo nežno. S prijazno besedo sem prišel predte. Tikam
* te, zdajle. Iz iste prijaznosti. iz katere sem plete! prijazne be-
sede. Nežen človek sem. Ni dvoma. Duhovno usmerjen človek.
Marsikaj potrpim, če je treba. Ljubeznivo govorim, da bi se mi z
ljubeznivostjo vrnilo. Ti pa -—
Šepetanjeje prešlo v sikanje. Vbes.
— Ti pa si pljunil vame! Rekel si mi hohštapler!
- 123
! ČUdlllleU Wllll bdmsca

Stran: 122 -------------------------------------------------
_ A . '
* fa
Egon je otrplo visel na koncu Leonidovih rok; nekdo _
zasmejal, hrapav ženski glas, Štefanija. se le
_ Poslušaj me, durak! je zdaj neusmiljeno udarjal ruski ba—
riton. Sam bi ti lahko polomil eno koščice za drugo, ampak ti
jih ne bom! Pustil te bom Hunom, v katere ne verjameš! Ker ne
verjameš v trpljenje! Ker ne veš, daje življenje sveto, ker mora—
mo skozenj v mukah! Takole, kot jaz tebe držim, te bOjo držali
Huni in te potegnili na vejo, preden ti bojo odrli kož0! Takole
boš bimbombimbom bingljal! Počen lonec! Podeželska mizerija!
Alpsko kljuse! Provincialni direktorček, ki kozla juristovske fraze
in nikdar ne pomisli na smrt in na večnost in na sodbo! Čreva ti
bojo vlekli iz riti, ti boš pa tulil. ln čudi! se boš. Ta svet, gospod
moj, je poln nesreč in nevarnosti, o katerih se tebi še sanja ne! !
Nikdar! Hohštapler si mi rekel!
, Pihnilje, skoraj seje zdelo, da bo pljunil, sunilje z rokami od
sebe in sovražnika izpustil. * ,

Egon se je sesul po preprogi kakor trhlo leseno stojalo, a že
isti mahje bil na nogah in se krehaje opotekel proti vratom. (Te-
daj seje izkazalo, da Beti ni ravno vzorna sobarica: prah se je po-
kadil.)

Franc jo je ucvrl za Egonom, kriki so se trgali iz njega, ne-
razločne, zmedene rotitve: = Egon, prosim te! Saj ni saj ne
razumem Kako se je moglo zgoditi?! Štefanija, Štefanija, saj
nismo nameravali Saj je vendar Saj smo vendar odraščali
skupaj Saj ni saj ni...

Beseda >>saj« je bilo zadnje, kar so slišali ljudje v salonu; de—
kleti, ki sta se naslanjali na zid, sta potlej ugledali nesojena strica,
ko sta bušnila iz veže in se zapodila proti trgu, ker Fonzija s Hor—
chom še ni bilo; naročen je bil za ob dvanajstih. Pozneje se je
izvedelo, da sta gospoda, prišedši v trg, zavila v gostilno, kjer sta za
šankom popila vsak dve dvojni žganji; dežurni pijai"!i 30 Si.!" na-
tanko ogledali in spričo njune razrvanosti presadili: nekaj Pijače

_ 124 ,: ]
ouamTE'Cl WILII ual'nSCa

Stran: 123 -------------------------------------------------
j je bilo že prej; to seveda ni bilo reg, saj tistih par požirkov ferneta
in vermuta m mogoče resno uPOŠtP—Vilti; šlo je za hude duševne
i Pretrese, s katerimi pa se ekipa v točilnici ni bila vajena ukvarjati.

, B rata sta drug drugemu pomagala po stopničkah vvagon.

Ko se Je Spopad v salonu mu,-učil, bi bilo Pričakovati, da se
bojo gledalci in prisluškovalci zbrali okoli zmagovalca in mu iz-
kazali priznanje, morda bi se tudi spodobilo majhno slavje. Nič
takega- Za hip je bilo slišati ploskanje iz veže, a je takoj ugasnilo;
hitri koraki SO Šli V nadstropje. Kuharica in Beti sta izginili v ku-
hinjO. dekleti sta odšli od hiše.

Leonid je gledal v vrata. Potem se je sunkoma obrnil k pri-
jateljici.

' Stala je v mlaki žitke zelenozlate svetlobe in ga gledala. V nje—
nem pogledu sta se mešala strast in obup, globoko zaorana ljube-
zen in resignacija.

Rus je šel k njej. Spustil se je na kolena in jo z obrazom udaril
v naročje, kot da terja vstop in zavetje. '
— Oprosti! je šepetal. Oprosti, prijateljica! Oprosti, prosim!
Popoldne je minilo čisto drugače, kot bi mogli pričakovati;
znano je, da se repi velikih neviht pogosto še dolgo vlačijo po ro—
bovih dolin in da se vali grmenje čez pokrajino, ko se je že zdavnaj
napela mavrica nad polji in vodami; takisto bi se neurje, ki je pri—
ropotalo z obiskom bratrancev Missia, lahko razpotegnilo tja do
večera v obliki prepirov, obračunov, pojasnil in vsake vrste analiz,
paje v resnici zamrlo kakor kamen v bajarju.
Kar razšli so se.
Feliks je znova načel nekaj okulističnih problemov; bil je
! vztrajen in osebno prizadet, kar je pomnil, ga je mučile dejstvo,
da mora nositi očala s tolikšno dioptrijo; samo enkrat se je z neki-
mi sosedi spustil v indijanske igre, ko pa so mu fantje vzdeli bojno
iUle »Škilasti jastreb«, se je dostojanstveno odrekel taki časti in .
Sploh indij anstvu. .
125

Stran: 124 -------------------------------------------------
v v
\ «V .
&
Erna in Heda sta v parku igrali karte. l
Gospa in Rus sta bila v njegovi Sebi, ker se . b' l
treba marsikaj pogovoriti; zadnje čase se to ni prale llo menda ;
_ gajalo. Vpogosm da. !

Kosilo je bilo ob običajni uri, se pravi malo red
Skobenski je bil še zmerom v letoviščarski mondfri Idrugo.
co je zamenjal s pikastim metuljčkom, mladim se je z'd ; ruti-
bolj šik. S Stefanijo sta si podajala dolge, POmenljive tlolczzllo
Nihče ni omenil Egona in Franca, spet sta se razblinila}; išče:
prikazni iz davnine. m

Erna je nepričakovano zamrmrala: Neverjetno, kako smo
obvladani, in sploh, kako vzgojeni, hohohol

Nikomur ni bilo namenjeno, nihče se ni odzval.

Pokopano, zatajeno.

Ko so pili maraskino in kavo, je pricingljal na kolesu poštar
Grilc, ki je prinesel telegram za Leonida Jurjeviča. Dobil je
četrtinko vina in stol v kuhinji, da se malo odpočije, Skobenski
paje stopil z brzojavko k oknu. Med branjemje nekajkrat vzne-
mirjeno nagubal čelo. Zložilje papir prav na drobno, med tem
početjemje očitno tehtal vprašanje, ki mu ni bil takoj kos; po-
tem je zloženo vtaknil v žepek za uro. Nasmehnil se je.

Dejal je, da bo moral pojutrišnjem v Gradec: iz Pariza bo
prišel njegov davni in nepozabni prijatelj polkovnik Sergej Mi-
hajlovič Grenc, pravnuk generala Grenca; slednje je povedal,
kot bi morali vsi navzoči vedeti za slavo velikega vojščaka, o Ser-
geju Mihajloviču pa komaj kaj manj.

Ali ga ne bo povabil sem?
Ne, stari prijatelj ima zagotovo tehtne razloge, da gaje POk'
lical na sestanek vAvstrijo, bržkone bo iz ŠtajeTSke odpotoval v
Budimpešto ali kam dlje, vse v zadevah evropske sekcije Carske-
ga oficirskega podpornega sklada, ki mu že več lež-Predsedlu'le-a
Gospa Štefanija se je čudila Grencevi funkciji. Vpraša a P
126 '. V , 1
'SCE'HTI'E'UWILH bdl I 1808

Stran: 125 -------------------------------------------------
je, kako to» daji Leonid ni Še nikoli omenil tolikanj imenitne-
ga znanca.

ZX? je Proti oknu, kOt da se tam zunaj razprostirajo griči
borodmske bitke. Pomenljivo je rekel:

. ': Zato, ker med Ofidrji prav res ni v navadi renomiranje.
Nlhce se ne hvali, koga vse pozna.

Feliks, ki je zelo pozorno sledil pogovoru, se je nenadoma
oglasil po rusko; govoril je trdO, ampak razločno. Zanimalo
ga je, kakšen čin ima _ alije imel — Leonid in v katerem rodu
vojske je služil.

Dobilje odgovor v ruščini; Skobenskije bil kakor zahomo-
tan v skrivnosten nasmešek, ko je mladeniču pojasnjeval, da je
življenje v emigraciji zmerom do neke mere tajno, za oficirja
pa sploh. So stvari, o katerih se tako rekoč ne govori: vojaški
čin spada mednje. Konspirativnost je stvar časti in varnosti.

' Po svetu so raztreseni, častniki, vsak pa ima vsaj enega rdečega

% agenta za hrbtom. (Prvikrat je zinil kaj o rdečih.)

' Se čisto kratko Feliksovo vprašanje, še zmerom kar po ru-
sko: kako jih prenašajo novi gospodarji Nemčije?

Tedaj je Leonid jurjevič obrnil glavo proč, odložil skode-
lico in vstal; nemudoma se je postavil v tretjo pozicijo, kakor
plesalci ali dobro dresirani častniki. (Garda, gosposke kadetni-
ce.)

— Oprostite, prijateljica! je rekel Štefaniji. Prosim za do—
voljenje: pripraviti moram neke materiale. Sestanek. Grenc.
Gradec. Poljubljam roko!

Očitno je bilo, da bo Feliksovo vprašanje kar preslišal.
Heda, ki ni nikoli ničesar spregledala, je pomežiknila proti
bratrancu in dejala, da ni vsako vprašanje primerno za odgo—
vor; ruščina ne pomaga.

Razšli so se.

Feliks je bil povabljen na kopanje, a se je odločno uprl,

127
. ČUdllIleU WIUI Udmsca

Stran: 126 -------------------------------------------------
_ /":'/r/ ]
sklicujoč se na svoje hidrofobstvo in na Hedino brutalnost, Čeprav
muje debeluška za to pot obljubljala varnost in spoštovanje_
stoji sobije legel na posteljo in si ogledoval senčne PPikEIZni
na stropu. S padajočim dnem jih je bilo vse več, izpodbujale So
njegov telesni nemir, ki pa ga je navsezadnje ukrotil z resnejšim
tuhtanjem in z ogledovanjem jeklotiska Napoleonovo kronanje_
Začelje obujati prisluškovalno dopoldne. Razmišljalje o tem, da
je pod maminim okriljem doživel nekaj bliskavic, ampak nobene-
ga neurja, kakršno se je danes razdivjalo spodaj v salonu. Kar je
vedel o spopadih, je bil prebral: menilje, da ve veliko. '
Poznejeje v dnevnik zapisal: »Vse drame so analitične. Dob— }
re drame. Ibsen je temeljito izprašal stare babe po Skandinaviji. l
Prašni albumi pod njegovo prašno brado. Scriptor pulvereus. Os :
et pulvis. Drama se stara, ker ima starost vgrajeno. Analitični po— *
stopek: die Boten, beladen mit der ganzen Geschichte. Drama!
Štiri dejanja, pet. Tu sem bil priča eni, ki bi ne mogla vzdržati več
kot tri dejanja. No, mene neće uplesti, niemals, danke schon! Ne
bojo me tepli! Sol gli asini si ponno bastonare. (Orlandino.)«
Ko se je sonce že močno nagnilo, tako da so se žarki napeli
čez vso sobo in prav do vrat, je zaslišal glasbo. Klavir. Šelje na ho—
dnik in se nag-nil čez ograjo. Vveži je bilo temno, le tisti osainlje-
ni naslanjač, ki mu nihče ni vedel namena, je imel nekaj luči; na
zlizanem brokatu sedeža se je izčrtaval vezeni venček jasmina.
Preludiranje.
Potem so čisto nepričakovano udarile iz salona popevke.
Šel je po stopnicah, a se je spodaj ustavil, kot bi ga zadržal
sram, strah pred blamažo. Dober teden tega je bil navzoč, ko je
teta junaško premagala Beethovnova Sonate No. 13, imenovano
Sonata quasi una Fantasia, zdaj pa je kakor malce zmedena šolarka
poskakovala med vsake sorte šlagetji — Feliks jih je dobro poznal, a
se je zmerom sprenevedal, da mu taka roba pač ne ostane v sluhu
in zavesti; in igrala je nervozno, pretrgane. vsako drajno je nekaj
126 "' A
DUdITrTEU'WILII bal l |508

Stran: 127 -------------------------------------------------
' časa preizkušala in nato zavrgla, ker očitno ni ustrezala nemiru, s
katerim je imela opravka.

Bela golobicaje priletela na balkon senorite Ramone v mestu
Valencia, kjerje mali gardni oficir poljubljal roko svoje madame,
adieu, adieu, Mona Lisa paje zahtevala banane — pa ravno banane
hoče od mene! — medtem ko sta v mali dunajski slaščičarni, Wien,
Wien, nur Du, usw., dve srci udarjali v tričetrtinskem taktu, ve—

doč: enkratje to, ne vrne se nikoli.

Potem konec sredi fraze.

Tresk'. je padel pokrov na tastaturo.

Feliks se je odpravil v salon, ker se mu je zdelo, da bi bilo
smešno in poniglavo, če bi se odplazil nazaj v svojo sobo.

Teta je bila medtem vstala; vihrala je po prostoru sem in tja.
od vitrine do jedilničnih vrat in potlej spet k oknom, nategovala
je prste, da so pokljali, lase je imela zmršene.

Rekla je, naj se le smeje; njej se zdi, daje zdravo, če se človek
kdaj pa kdaj poigra s kako otročjo stvarco.

Seveda ni ugovarjal. Čeravno se je spuščal večer, je bilo do-
volj svetlo, da je videl na njenem obrazu znamenja izčrpanosti,
poglobljene gube in svinčene sence, iz katerih so se svetile nje-
ne oči, podobne očem človeka, kije pribežal od daleč. Opazil je
tudi. da je zaradi vročine očitno snela modre: prsi so se ji pregi—
bale, ko je sunkovito hodila po sobi, bile so malo povešene.

Vztrajala je pri isti misli. Dvakrat je dejala, da ji ni nič mar
klasične omlednosti; omlednost naj bo kar prava in odkrita. Kako

bi se omlednosti reklo s tujko? Včasih so domači izrazi boljši.
Utrujena je, je tudi povedala.
Feliks je prišel h klavirju in brez misli spustil zgornji pokrov.
potem pa postavil nanj vazo s cinijami.
Tedaj je stopila tesno k njemu in ga objela čez rame; z vso
močjo ga je stisnila. hlastno je ponavljala:
' _ Ti si naš fant! Naš fant! Ti si zdaj čisto naš. Feliks! _]az bom
: 129
l
OCZ?" "leu WIUI bdmsca

Stran: 128 -------------------------------------------------
tvoja mama! Hočešl Ali veš, da si naš! Za zmerom, zaPOmni sil
Vse bo dobro! Naš! '

Ko ga je izpustila in hitro odšla h kanapeju, na katerem 'e
največkrat sedela, je Feliks prek in prek zardel, takoje bil ta Ob]—
jem nenavaden, tako nepričakovan, in tako seje materinska ne—
žnost vsiljevala njegovim čutom z zasopljenim valovanjem meh-
kega mesa, ki pač ni bilo materino ali nevtralno. Gledala ga je
nepremično, kakor bi mu hotela za večno vžgati izrečene besede
in kakor bi se bil med njima ravnokar poravnal star, mučen ra-
čun. Fant ob vsej svoji prekanjenosti ni vedel, kaj naj reče ali
stori, prestopil se je z noge na nogo, malo je manjkalo, pa bi
še on začel pokljati s prsti, nemara zato, da bi pokril škripanje
parketa. Prav tedaj se je Štefaniji potemnilo oko, levo, nekakšna
živalska sencaje šla skozenj: škiljenje, a seveda le za hipec.

Počasi in tiho je rekla: Bojim se vojne, Feliks!

Prikimal je, kakor da živi iz istega strahu.

— Seveda!

— Na smrt se bojim!

Potem je ona nadaljevala z vojno, marsikaj je pomnila iz
minule, čeprav so bile tedaj fronte daleč, v njihovi hiši pa no—
benega pomanjkanja. Tedaj je poznala veliko okoliških žena in
deklet: črne rute; naborniki so vsakič odhajali v gostem dežju,
zbegano so se-silili s smehom, tisti, ki so bili pijani, a tudi tisti,
ki so bili trezni; poslušala je zgodbe o tifuznih špitalih in o jar-
kih, polnih vode; zvonovi so šli iz zvonikov, od tedaj so ljudje
govorili tišje; oče Missia je neki Svoncevi Franci posodil denar
za železniško karto do Prage, kjerje v lazaretu ležal njen sin, aje
bilo brez haska, ker ga ženska ni več našla, so ga že posuli : ap-
nom; Štefanija je tudi slišala kanonado s Soče. ko je bila nekoč
na Vrhniki: široko bobnenje.

Nenadoma se je ovedla, kamjo nese. Otresla je z glavo, da
so žareči lasje vzfrfotali.

130 ' ]
ouunneu Wlm bdllloca

Stran: 129 -------------------------------------------------
__ Moj bog, zakaj ti to pripovedujem?!

__ Saj je prav! je rekel Feliks.

.- Tokrat bo prišlo prav do nas, pravijo.

- Res bi bilo čudno, če ne bi.

Isti hip je bilo slišati.Hedin smeh od garaže; dekleti sta se
vračali s kopanja. Gospa Štefanija seje sklonila in položila prst
na ustnice, kot da sta s fantom ravnokar zapečatila pogodbo o
zavezništvu, pri katerem seje treba strogo držati pravil o mol—
čečnosti.

131
* ČUČIIIIČU WIUI bdlllbca

Stran: 130 -------------------------------------------------
_ Moj bog, zakaj ti to pripovedujem?!

_ Sajje prav! je rekel Feliks.

, Tokrat bo prišlo prav do nas, pravijo.

__ Res bi bilo čudno, če ne bi.

Isti hip je bilo slišatiHedin smeh od garaže; dekleti sta se
vračali s kopanja. Gospa Štefanija seje sklenila in položila prst
na ustnice, kot da sta s fantom ravnokar zapečatila pogodbo o
zavezništvu, pri katerem se je treba strogo držati pravil o mol-
čečnosti.

' 131
_ ČUČIIIIUU WIUI bdll'lsca

Stran: 131 -------------------------------------------------
— "a?
8 i
\
Ko so graščinski pred malo več kot enim letom Vrtnar-ju Mihevc
odpovedali službo — šofer Slapernikje bil že Poprej izginiL tak: \
rekoč ob polnem tanku bencina — se je sprožil kraval, padale so _ ,
strupene besede, med katerimi so prevladovale psovke na 1'0vaš
LeonidaJurjeviča in slavospevi republikanski armadi Španije, Od
koder da bo pošteno pihnilo pod rit take gospode, ki si še enega
vrtnarja ne more ali noče privoščiti; in ko je Mihevc povedal, kar
je imel povedati, je zgrabil kolo znamke Wanderer, s katerim se
je vozil v službo, in ga z vso silo treščil ob vrata garaže. Kolo je
bil kupil pokojnivKalmus za vrtnarjeve, & tudi za splošne hišne
potrebe; posledice metanja so bile hude: osmica na sprednjem
obroču, tako imenovani ohtar, raztreščeni dinamo za luč in
mnogo odrgnin. Betije bicikel postavila v kot garaže in nihče več
ga ni pogledal vse do Feliksovega prihoda, čemur se ni čuditi, saj
je bilo avstrijsko vozilo, tudi če odštejemo poškodbe, nerodno,
visoko kot kak špedicijski konj, za ženske ni prišlo v poštev, Leo-
niduJurjeviču pa tudi ni pristajalo k figuri in maniram; Feliks je
Wandererja kmalu opazil in se lotil popravil. Takrat se je izkaza—
lo, da fant nima dveh levih rok, kot sta zatrjevali sestrični, in da s
Potrpežljivostjo in pozornim opazovanjem premaguje prirojeno
nerodnost, ko je treba nastaviti mehaničarski ključ ali kladivo;
' kolo je lepo uredil in usposobil za vožnjo. (Vrtnar Mihevc je bil
medtem že precej časa v Španiji,'kjerje lopato zamenjal za puško
in škropilnico za mitraljez.) Na večer pred Rusovim odhodom v
Gradec se je Feliks ponudil, da mu bo na bicikluvprepeljal kovček
do postaje; nihče ni pomislil, da bi v ta namen naročili nek-
danjega domačega Horcha, a vendarle je bilo vsem malce sitno,
morda celo bridko, ko je Heda vzkliknila:
»i\___
132 l
' . " 'WILII deIISCG

Stran: 132 -------------------------------------------------
! _- Feliksov graščinski taksi! Velocipedični prevoz! Vrhunski
! luksuz!
\ Sivkast večerje bil. Puščoba, pasijansa_

Gospa, zanimivo, sploh ni vprašala, koliko časa bo Skobenski
na POtiv pozanimal pa se je Feliks, ki mu je pri tem podlasičji
Pogled smukal od Rusa k prijateljici in nazaj.

__ Dva, tri dni bo trajalo, nemara kaj več, posvetovanje uteg—
ne biti zapleteno, prosim za potrpljenje! Celo morje zgodovine
se je nateklo med nas, grozni vetrovi so nas razpihali na vse strani
sveta. Ampak kako se veselim! Starih besed in domačih obrazov!
Znova bom videl Sergeja Mihajloviča Grenca, ki sem ga nazad-
nje videl, ko je pri Ruski kapeli na Vršiču zakopaval svojo sabljo.
Veter je sušil solze, ki so mu lezle po licih. Orli so letali pod
stenami. .

— Torej je bil kdaj tu, pri nas?je vprašal Feliks.

— Enkrat. Edinkrat. Prosil me je, naj ga povedem v gore.
Govoril mi je 0 Kavkazu. Sabljo je imel zamotano v prelep kaš—
mirski šal. Kakšen človek! Hotel je, da naj njegovo orožje počiva
pod sivo pečino.

Skobenski se je sklanjal h kolcnom, kot bi tam pestoval spo-
min na slovesnost. Potem je pogledal vse po vrsti in šepnil:

— Naj vam zaupam: Grencje bil zadnji, kije prejel iz carjevih
rok odlikovanje svetega Andreja! Najvišje!

Feliks je nemudoma vprašal, kakšno odlikovanje je to, in ča—
kal na odgovor z odprtimi usti; Rus pa je iztegnil prst in začel ri—
sati po prtu dvoglavega orla s kopučasto krono: orel, je povedal,
je teman, z zlato obrobljenimi peresi.

— Lepo!

— Na ptici je Andrejev križ iz emajla, upodobljen je razkreče—
ni svetnik mučenec, zelo verodostojno. V naši nacionalni naravi,
kot bržkone veste, se pogosto združujeta mitološka ali heraldična
fantastika in neizprosni realizem Sicer pa naj bo za danes

' 133
* DUČHIIIČU WIUI bdlnsca

Stran: 133 -------------------------------------------------
dovolj teh starih zgodb! Zgodaj bo treba vstati. Poljuhljam
' lahko noč! Na skorajšnje svidenje. roko,
Vstala sta zarana. Nad travniki so bile še meglice, Beti .. '
. ' . . . _ llma e
pripravila zaJtrk: ki Pa se ga JČ SkObemkl komaJ dotalmu. Feliks
je privezal kovček na prtljažnik kolesa — pravzaprav ni bil kOVček
marveč debela torba novgorodske izdelave — potem sta se odpra—.
vila proti postaji. Torba je izpodbodla Rusovo zgovornoSt' na
gosto je začel pripovedovati o novgorodskem sejmu_ im6n0v3_
nem »jarmarka«, o kvaliteti nekdanjega usnja, o dvojni Podlog-i
kovčkov in torb, o tem, dajih z navadnim revolverjem Sploh nisi
mogel prestreliti; potlej je govoril o romarjih, vandrajočih po
neskončnih cestah skozi prah, skozi nalive, skozi snežne mete—
že, skozi sladko zvonjenje samostanskih zvonov; na nekem mestu
svoje pripovedi se je ustavil, tudi Feliks se je moral ustaviti, bilo
je blizu »turškega mostu«, zlata svetloba se je lovila med obo-
kom in gladino *vode.

— Koliko ljudi je romalo! Kdo vse je romal! je šepnil Sko-
benski in se z desnico dotaknil fantove rame. Oni se je naslo-
nil na krmilo kolesa, vračal je pogled, nasmehnil se je, kakor se
je praviloma nasmihal, kadar se mu je zdelo, da mora razkazati
košček svoje učenosti; dejalje, da muje znano, kdo vseje vandral
v obeh stoletjih grofa Tolstoja, še celo si je zapomnil, kako so v
davnih časih na cesti videvali neko maziljeno osebo.

Veliko začudenje.

—-— 0 kom govoriš, Feliks?

-— O carju Aleksandru I.

Še večja osuplost.

— Kje si izvedel?!

— Človek bere, človek posluša Bela uniforma, Napoleon,
Tilsit, oh, vse to je bilo leta 1825 pozabljeno! Umrl je med po—
begom, če smemo tako reči. Leta 1825.

_ Čakaj. Feliks, čakaj, čakaj! Treba je povedati, da je pobeg—

134 Cf:
. ' &
DUČHIIIUU VVfUl bdlllDUa

Stran: 134 -------------------------------------------------
nil pred dvorom in grehom in da je sanjal o puščavniškem živ-
ljenjU! To je na vsak način treba povedati! To je res važno! To je
odločilno! Paradigma!

_Vsekakor je bila cesarska krsta prazna. A morda veste kakšne
podrobnosti? '

Leonid Jurjevič je svareče pritisnil prst na ustnice, urno se
je ozrl naokrog, kot bi iskal prisluškovalce, in koje uvidel, da res
ni nikjer nikogar — samo nekaj krmežljavih kmetov se je čohalo
Pred hlevi —je potihoma povedal:

— Romarji so tedaj prinesli novico: carje v stepi! Videli so
ga, slišali so ga, spoznali so ga, čepravje bil preoblečen v puščav—
nika! Ves je poraščen in v cunjah! so govorili. V nebesa gleda! Z
razkriljenimi rokami pridiga božjo kazen! so pravili. Kriči pod
oblake! Prikaže se pa spet izgine, do mavrice sega in globoko v
zemljo je zakopan!

Premolknil je, ampak samo za trenutek, nato je vprašal:

-—Alivi, Feliks; ne verjamete, da se nekateri ljudje vračajo, ko
smojih že odpravili na ono stran?

(Včasih ga je tikal, včasih ga je vikal.) *

Šla sta vkreber po klančku, kije vodil na trg, Feliks ni ničesar
odgovoril, prešla sta Martinčev ovinek, spustila sta se na drugo
stran, na severno, prišla sta do Hohtovih hlevov, kjer so konji
mesili seneni drobir in scalnico, prikazala se je postajna stavba,
vsa v zelenih polknicah in pelargonijah: ob svitu je bila prežarje—
na kakor podvodni grad. '

Drin! Drin! Drin! so zveneli signali.

Uradnik, ki je Skobenskemu prodal karto, se je pomenljivo
nasmehnil, pomežiknil na eno oko in zamrmral:

— Graz! Tam bo zdaj kmalu vse rjavo.

Feliks je odvezal potovalko z bicikla in jo odnesel do tira, po
katerem je prihajal vlak.

—Težke stvari vozite s sabo. LeonidJurjevič! je pripomnil-

135 '
! .
DUČHIIIUU WIUI balllsca

Stran: 135 -------------------------------------------------
VKŠ!)
- Ničesar ne bom odnesel iz hiše. Vrnil se bOm_
Ko je Rus lezel v vagon inje bil za hipec kakor Zagcrzd
. . _ en m
železje, so se Feliksu sprožile podobe, pnvezane na popotnik ed
nenavadno ime; v zmerom bolj citronastem Ozračju, ki So ga režvo
li prvi vodoravni žarki, je ugledal šestdeset korakov Široko wt%];
danes bi ji rekli »Vrata toplih vrelcev«, zavohal je smrad tristotih'
Špartancev, ki sojo branili v pekočemjuliju, bilje vojaški smrad
iz znoja, krvi in železa, premešan z zadahom predsmrtnega stra-
hu, slišal je krike in komande kralja Leonida, a tudi trombe kralja
Kserksa in šelesteče premikanje tistih perzijskih čet, pred kateri-
mi seje smukal Malijec Efialtes, pripravljen na zavratni udarec.
Vrnil se je po bližnjici, kije vodila mimo zelenjavnega vrta.
Bilaje kolovoz, ponekod uhojena pot, bicikelje poskakoval, koje
vozil po zasušenih kolesnicah in travnatih grebenih, rosa je mo-
čila teniške copate, zvonček je zvončkljal na balanci, dolga senca
je šla po polju, kajti sonce je bilo še nizko in se je valjalo med
penastimi vijoličastimi oblaki.

Potem jo je ugledal, kako čepi sredi zelja na Leonidovem
vrtu. Erna.

Ustavil seje. Zasukanaje bila proč od njega in očitno na moč
zatopljena v delo, ni ga videla. N jemu je dvakrat oželo srce; dvojni
vrtinec: jeza in očaranost. Pozvonilje.

Obrnila seje in vstala. Otreslaje lase z obraza, kije bil razgret,
razkrila je zobe v nasmehu; Feliks je tedaj opazil, da se za vrtnar-

jenje sploh ni oblekla, marveč je prišla na delo kar v spalni srajci. l
Prsi pod tenkim platnom, senca mednožja. ;
' Imelje nEkam težak jezik, ko jo je vprašal, kaj počne. \
»- Gosenice so se zaredile, zelje bojo obžrle. !
Na rokah je imela garnaste rokavice, s katerimi Si je poma-
gala, ko je obirala gosenice z zeljnatih glav in jih metala v lonček-
Feliksuje bilo tako, kot človeku katerikr'at v sanjah, ko dobiva raz—
Y ' ločne OdEOVOI'e, pa jih ne more razumeti. Vprašal je, alije VOjSko
135 , V;
DUČ" IIIE'UJJWILII bal | |808

Stran: 136 -------------------------------------------------
! zoper gosenice ukazal Leonidjurjevič pred pohodom na štajersko
, Prestolnico. .
} Dekletuje zamrznil nasmeh.
& ; Vsi bomo jedli tole zelje! je rekla. Meni ni pod častjo, da
: kdaj pa kdaj malo poskrbim zanj.

Nato je hip pozneje pristavila: In če že govoriva o tem, kdo
je komu kaj ukazal: na čigavo komando si pa ti navsezgodaj zajahal
tole kriPO?

» Pardon!

—- Premisli, kdaj kaj zinešl

Njene zenice so bile tako goste, da jih plosko sonce ni razža—
rilo. Feliks je zlezel s kolesa, da bi se kot pešec otresel zadrege, ki
muje bila na hitro pobarvala lica; otresel je tudi mokroto z nog,
sploh je bilo vse, karje počel, nekakšno pasje otresanje. Erna je
pečenila med grede in se znova lotila golazni. Obuta je bila v san-
dale, v katerih je bržkone njega dni vrtnar Mihevc švedral po vrtu;
bile so ji seveda prevelike. Sestrična. Pod srajčko jo je videl golo:
opazovanje in domišljija sta mu pomagala; a prav zato, ker je bila
punca tako samoumevno gola —— pa še s tistimi pošvedranimi san—
dalami na nogah —— se mu je zdela visoko, na moč visoko, vrtoglavo
visoko. Nedostopna. Sestrična boginja.

Pozneje se ni mogel nikoli spomniti, kaj sta govorila, in kako
se je odmotal in odšel. Na kolo ni več zlezel, za balance ga je vle—
kel proti hiši; morda je oba malo zanašalo, tolikanj je bil Feliks
zmeden od srečanja in od opojnosti jutra, ki je v vrhovih dreves
kazalo prva znamenja jeseni.

Nuja glasbe je prišla nadenj.

Kratko.

Trije bresti govorijo na opalnem nebu v dnu doline, in to so
glasovi treh rogov, ki z dolgimi loki opasujejo globino pokrajine,
brstično rumene flavte frfotajo nad brezo samotarko, potem pa
čéla s škrlatnim žarenjem razkrijejo sredico hrastov in kostanjev,

137
* ČUdlllleU Wllll bdlnsca

Stran: 137 -------------------------------------------------
' bili-;
čelesta cingljéje oznanja smrt male trepetlike, a Zimska Sm
haja iz harfe, iz odmevnih arpeggiov, POdObnih snežnim plzthprL
skozi katere pod nihajočimi cestnimi svetilkami blodi žalo mi,
prehlajeni pesnik. Stm'

Pri garažije zagledal Fonzija.

Očitno je fant Horcha in motocikel pustil doma ter Prišel
peš; Beti mu je skozi garažno okno podajala nekakšne mehani—
čarske ključe. Prvi trenutek seje kar prestrašil in padel Vzadrego,
abotno se je zasmejal, précej nato pa se je jel reševati VPTepirlji—
vost.

— To vendar spada zravenlje vzkliknil. No, saj nismo po prež—
gani župi priplavali! Avto ni nič brez orodja! Kaj? Kako?A mo—
goče nimam pravice, da si ga vzamem?!

— Seveda! Seveda! Razumem! Ampak ali ste se domenili z gos-
podom Skobenskim?

-—= Z Rusom?!

Fonzije zamahnil z roko, v kateri je držal zaplenjeno orodje;
prav spačil seje od zaničevanja. Potem je prišla na prag Beti, po-
tiskaje pred seboj rezervno gumo.

— Kaj niste šli po cesti?je vprašala, kakor bi bil pravi greh, da
seje vrnil po bližnjici. Na vse kriplje se je trudila pojasniti Fonzi-

jevo navzočnost. Pripomnila je, kako je čudno, skoraj bi se lahko
reklo goljufivo, če kakšno reč prodaš, pa en del zadržiš. Fonzi je
omenil odvetnika, s katerim so v družinskem prijateljstvu; od-
vetnik vztraja na dosledni izpolnitvi pogodbe. V pogodbi res ni
govora o pritildinah, a je samo po sebi razumljivo, da se jih ne
sme kar zatajiti.
Feliks ni imel korajže ugovarjati. .
Vsenci garaže sta se mu obraza novopečenega taksista in hiši.":
kazala kot goreči maski: ti maski je poznal, ko sta še imeli prm-
hane ustnice in vesele oči; pred dobro uro je bila Be" "spam"
ampak prijazna, točila je čaj. \\
138 { Ž '
i— DUdIHTE'U-wrffli allilca

Stran: 138 -------------------------------------------------
'—

Nepričakovan sovražnik.

—- Ne, vzemite, gospod Fonzi! je ponujal, kot da ima kaj be-
sede pri stvari. Vzemite! Seveda! Logično! Brez orodja ne gre!
Mogoče ima Horch specialne mere

Onije bil zdaj že čisto prevzeten.

—-To se bo takoj pokazalo! je odbil, koje otrkaval gumo, ki mu
jo je bila hišna prikotalikala k nogam. Feliksje zamrmral pozdrav
in odhitel. Betin smehje šel za njim. Slišal je, kako je mesarjev
fant začel prepevati šlager o malem gardnem oficirju; celo nem—
ške besedeje znal.

Ko je v svoji sobi legel na posteljo, ki je Beti zaradi prija-
teljskih opravkov še ni utegnila postlati, je tuhtal o tem in onem,
križem kražem, najprej 0 ponižanjih, ki človeka včasih zadevajo v
neprekinjenem zaporedju, kot da jih usmerja enotna volja, po—
tem o mikavnostih potovanja ali postopaštva, pa spet o dekletovih
temnih očeh, tako različnih od smaragdnih oči matere in sestre, o
dejstvu, da se za žametom oči ne skriva le žalostna milina, temveč
kar poštena mera zavratnosti, če tako nanese, premišljeval je o
starejših gospodih, obdarjenih z glasom v barvi in vonju angleške-
ga tobaka za pipo, nazadnje pa se je spet enkrat vrnil k vprašanju,
! kako da mu mama ni nikoli povedala, kdo je njegov oče.
! Siten dan.
! Pozneje se je temeljito umil in se začel ukvarjati s študijem.
! Kondor. Planinski orel. Kanja. Orli v grboslovju.
Slišal je, da v globini hiše nekdo joče, ženska; jok se je hitro
! izlil v smejanje in popevanje. Vaza je padla.
! _ Tega dne se je zgodilo še marsikaj nenavadnega — ali bizar—
! nega, kot bi dejal bratranec Franc - marsikaj zares osupljivega;
! 4 prizor, kako Erna obira gosenice z zelja kar v spalni srajci, še zda—
! leč ni bil najbolj vznemirljivo v nizu presenečenj, ki so zadevala
! Feliksa vse od zore, ko je opravil samaritanski posel z novgorodsko
! potovalno torbo.
!
139
ČUČIIIIČU WIUI bdlnsca

Stran: 139 -------------------------------------------------
Prišloje drugo dejanje. Začelo neje †; Murano"), l
Feliks ni vedel, da so v graščini nekoč imeli telefon '
. . . _ "1 da
ga po Kalmusovx smrti 17. nekakšne gfmpoakc malmlugmm- *"
. . . ' lod-
povedali. Ob enajstih dopoldne je odkorakal v Pritličje, lu— ,
naivno domneval, da biv knjižnici utegnil naju" SChOPénhai'je
jevo promocijsko delo chr (lie vicrfache Wurzel des Salles w,";
zureichenden Grund ali vsaj Gicbelov Thcsaurus ornithologiae_
(Ribe, kotje bilo že povedano, ta čas niso bile v središču njego—
vega zanimanja, med oviparami bolj ptice roparice, ki so pOgos—
toma tudi simboli smrti.)
Ravno ko je ugotovil, da med zaprašenimi Spielhagenovi-
mi zvezki ne bo našel knjig, ki si jih je bil zaželel, je pred hišo
priropotal motocikel in se ustavil. Zunaj so nekaj govorili in se
smejali.
Feliks seje odpravil v salon; potemje Beti naznanila telefon-
skega monterja iz S. (Beti spet prijazna.)
Monter je prikorakal v spremstvu poštarja Grilca: čokat mlad
mož v pumparicah, šop las mu je kakor srbskemu cariniku štrlel
izpod kape; pogumno seje sprehodil po salonu, ogledal sije sli-
ke in predmete v vitrini, pretipalje naslanjače, ves časje govoril.
— Stare slike, vidim, nekateri ljudje imajo radi tako kramo,
bog požegnaj! Pri meni mora biti vse novo in čisto: miza, ženska.
motor, postelja. Rad imam tako stvar. da se lahko umiva, reci-
mo lak na fino pooblanem lesu. Hudič je, če ti ljudje zapustijo
kakšno razmajano pohištvo, pa zraven črva v črni omari Tule
imam naročilnico in delovni nalog Preprogaje nadloga! Prah
se nabira. Stovalne žarnice, ja, ja Nepotrebna potrata, maja
zena celo štiridesetvamih ne prenese. Ko je enkrat mrak: hit—
m v posteljo, hohoho! Zdaj je za telefonske priključke dober
ću, kar ponujamojih. Če bom konjak? No, prosim. ne bom se
branil. tule Grilc pa sploh ne. Vse požre. Grilc, sedi na stol. ki
nima tupecirunge, ti imaš večno smolene hlače, ker se na mali V
x.?
w; " ' l
ČUdllIleUiWIUI deIISCG

Stran: 140 -------------------------------------------------
drvarnici cmeriš, ko te ženska nažene iz hiše Imeli ste telefon
in ste ga odpovedali. Zakaj?

Čemu? Aparat še imate? Ti boš vedela, kje je, punca! Saj si
Beti, kajne? Menda se boš možila na mesarijo. Jaz vse vem, jaz
sem perfektno informiran. Aparat je v shrambi, praviš? Pojdi
ponj. jaz nimam cel dan časa za tale vaš priključek! Mesarija
Časi dobri, časi slabi, mesar kolje, mesar peče, mesarjevijedo
trikrat na dan, pri mesarjevih so vsi siti Vi ste pa novi, gos-
pod? Aha, sorodnik, razumem! Iz Zagreba? Zagreb poznam ko
svoj žep, dve leti sem tam delal, na Trešnjevki sem stanoval pri

eni vdovi, bilo je veselo Grilc, nikar ne škili na flašo, nič več
ne boš dobil! _]az pijem z mero, ker sem telovadec. Tudi v Za-
grebu sem bil pri Sokolu. Bradlja in drog. Oktobra bomo imeli
nastop in potlej seveda veselico, pridite pogledat! Ste sami
danes dopoldne? Vveliki hiši se človek kar izgublja, taka hiša je
nepraktična. Pokora. Gospodični poznam, ker vse ljudi poznam.
Jasno! In lepa dekleta si hitro zapomniš. Telefonje naročil tisti
gospod, ki je Rus. Po naročilu gospe Kalmus, tako smo zapisa—
li. Pred tremi ali štirimi dnevi. Vidite, kako gre hitro! Tudi za
pijačo je dal. Rekel je, da v tehle časih poslovno sploh ne moreš
shajati brez telefona. Ima prav? Ima! Prima konjak, poleti hla-
di, pozimi greje. No, Beti, si končno prinesla aparat? Hvala! Se
prah obriši z njega! Povedal sem, da imam rad vse čisto. Zdaj
bom poiskal en praktičen priključek, da se ne boste spotikali ob
kabel in da ne bo bodlo v oči. Kar je praktično, je tudi lepo.

Kje naj vam zvoni? Mogoče v veži? Tule bo boljše, v veži je sto-

procentno prepih, stara bajta je kakor senik, z vseh koncev cvili.

Madžarski aparat, aha! Budapest. Madžari so podjetni. Najlepše

aparate imajo seveda Nemci, vrag im dušu jaši, kot govorijo stare

babe na Hrvaškem. (Moški bi rekli malo drugače.) No, velike—
ga glasu tale škatla nima in v odročnih sobah vas ne bo budila.

Graščina, ježešna! Halo, centrala! Centrala? Ja. vse v redu,

141
DUČHIIIUU WIUI Udlnsca

Stran: 141 -------------------------------------------------
jasno! llnlol Nc! Prekinjnl Čaknj malo! Zdaj to dobro slišim, A
lunj ti kaj mpojmn. Mili? (Naša uradnica. veste.) Da so že Spra—
ševali m številko? lv. Ljubljane? l7. inozemstva? Hudiča, tem se
pa mudi Stara številka? Velja! lŠn poljubček na tvoje no,
saj veš. kam Kako praviš? Kako? Kako? Seveda sem poročen,
nisem pa skopljcn. Milica! Adijo!

Ko je bilo delo opravljeno, je Feliks v tretje natočil konjak,
česar Beti očitno ni odobravala, saj je pograbila Steklenico in si
jo pritisnila k prsim.

Monter je rekel, da bo razglasil njeno skopost po vsej dolini
in dajo bo zagnusil pri ženinu, ki se mu z njo ne obeta nič dob-
rega. Hoteljoje uščipniti v lica, a seje umaknila za klavir.

Ubogi Grilcje požrl smeh; čeravnoje konjak malce podkuril
njegov pogum, se je vendarle še o pravem času zavedel, da ne bo
večno v mogočnem varstvu telefonskega monterja in da se mu
utegne še kako otepati, če bo prišel pri Beti v zamero. Začel je
sitnariti, naj se odpravita, deloje opravljeno. Hitroje ruknil os—
tanek pijače po grlu in vstal s stola, na kateremje bil ves čas sedel
s polovico zadnjice.

— No, ja, pa pojdiva! je rekel oni. Vidim, da teje strah.

Potem seje široko ustopil pred Feliksa; gledal gaje predrzno
in posmehljivo.

—Alije vas kdaj kaj strah v tej hiši? Nič bi se ne čudil, če bi vas
bilo. Sama plesen in strahovi, od kleti do strehe. Pa brez zamere!
Pozdravljeni!

Odhlačalje ven; Grilcje že pred njim smuknil skozi vrata in
ga polglasno priganjal.

Feliks ni imel časa premisliti, kakšne sorte možakje pravza-
prav poštni uslužbenec, tudi se ni utegnil oddahniti od njegove
čvekavosti in od predrznega vprašanja, ki mu gaje bil zastavil; bil

je kakor uročen, gledalje aparat na mizici zraven vitrine, zijalje
vanj. kot da je naprava svarilo, naznanilo, opomin, prevodnik
142 "***- a
' ouanneu iNlli'i oa'n ca

Stran: 142 -------------------------------------------------
Prihodnosti, kot da oklepa glasove, po katerih se bo moral sam
uglasiti, če naj uide katastrofi; in ravno zato, ker je še molčala,
je bila videti škatla prav naphana z zavratnimi pomeni in svarili
in vabili in grožnjami prihajajoče usode; fantje čakal, kdaj se bo
zatresla slušalka na vilicah, saj se muje zdelo, da se to mora zgo—
diti in da mora biti pripravljen, ker seje treba sprijazniti z ugo-
tovitvijo, daje pričujoči dan poln zakamufliranih lukenj in pasti.

Zgodilo seje nekaj drugega.

V nadstropju se je sprožil prepir med gospo Štefanijo in
Hedo. Ostro je zaprasketalo, ni pa dolgo trajalo. Feliksje prib—
ližno ugotovil, za kaj gre, nič natančnega, samo sem pa tjaje ulo-
vil kakšno besedo o šolanju in o resnosti in o neumnih vplivih;
slišalje, kako se sestrična smeje: domnevatije bilo, da materin—
ska pridiga zadeva ob zaprta ušesa in celo ob skrajno nespoštlji—
vost. Nazadnje so loputnila ena vrata in nato še druga.

Feliksje ravno hotel nazaj v knjižnico, da bi se umaknil pred
urokom, ki mu je slej ko prej prihajal iz telefona, kar so se od
stopnic oglasili koraki na visokih petah. Tetaje pustila salon od—
prt, kot bi nameravala nemudoma spet odvihrati, pOstavila se je
k oknu in natezala rokave.

— No, Feliks, je rekla, ravno prav, da te najdem tule, kot na—
ročeno! Rada bi te opozorila na nekaj stvari, o katerih sem, oči—
tno po pomoti, domnevala, da so razjasnjene ali pa same po sebi
jasne. Bog mi je priča, kako nič ne maram takihle pogovorov!
Bog mije priča, kako so mi zoprni! Ampak, kar se mora, ni tež-
ko, pravite pri vas na Hrvaškem. je res? Vidiš! Opozorila te bom

torej na dve upoštevanja vredni dejstvi. Prvič: na tvojo starost.
Drugič: na obseg tvojih pravic v tej družini. Želim, da oboje res
dobro premisliš. Zahtevam, da se ravnaš po konsekvencah iz tega
Premišljevanja. Za kaj gre? Takoj! Ne bom več rekla, da zahte—
vam, rekla bom, da prosim. Si me slišal? Also, prosim te, ne
krati mi pravice, ki mi pripada kot materi! Ne praskaj se, kjer te '
, 143
L ČUČHIIIČU WIUI bdlllsca

Stran: 143 -------------------------------------------------
ne srbi! ln s tem sva tako rekoč zaključila najino debato, huh
bogu! Naj ti povem le še to: priporočam nekaj SkrOmnosti! Ein
urunderkind hat keine besonderen Rechte. Tako vsaj mislimo pri
nas na kmetih.

Ploha, pod katero se je znašel Feliks, je ponehala, kot bije
odrezal, samo jedki smeh iz zadnjega stavkaje še nekaj trenutkov;
frfotal po sobi. Fantje bil prav zaprepaden, začel sije brisati oča—
la, koje teto roti], naj mu vendar pove, kajje zagrešil.

— Zmerom sem se trudil, da bi bil vljuden, ustrežljiv in tudi
ponižen, ne samo skromen. Kaj je, teta?

Obrnila se je. Udarila gaje s pogledom, ki se je zeleno ble-
ščal med vrtom in polituro klavirja.

Povedalaje, kakojije Heda malo prej naznanila nepreklicno
odločitev, da ne bo šla več v nunsko šolo v Gradec, sploh v noben
internat, pa da se bo šolala privatno, ker samo idioti celo leto
drgnejo klopi za tisto bore učenosti, ki so je zmožni posredovati
šolmoštri z umazanimi ovratniki in pogrizenimi nohti.

—Točno tako je rekla! Kdo jo je naučil takšnih nesramnosti?
Kdo že cel mesec predava, kako je najbolj praktično, če se kar
sam učiš, karje treba? Ti, Feliks! Vseje zraslo na tvojem zelniku!
Ampak, ali se ti sploh sanja, česa se je ta gospodična Heda spo—
sobna sama naučiti? Nikar mi ne govori, da ji boš pomagal, to so
fantazije, to je megla!

Feliks je sklanjal glavo, ker se v prvem trenutku ni mogel
spomniti ustreznega zagovora. Potem se muje nenadoma posve-
tilo, nataknil sije očiščena očala in vzkliknil:

— Mislim, da vem!

— Kaj veš?

— Nečesa se boji!

— Česa?

— Rjava nevarnost jo straši, teta!

Že koje zinil, seje zavedel, da so njegova izvajanja za lase pri—
144 † \;;

' ouannetj WILII pica

Stran: 144 -------------------------------------------------
vlečena in da ostrojezični sestrični ne kaže Prisojati Političnih
razmislekov in strahov; no, kar je začel, je moral končati.

_ Nemška nevarnost raste! je predaval. Moj profesor Benu—
lić bi rekel: Stupor et furor teutonicus. Strah in 13:35. Vsak dan
beremo, kako bo Nemčija Okupirala Avstrijo. Časopisi rožljajo,
radio kriči. Gradec, kot vemo, je vAvstriji, Heda, kot tudi vemo,
pa ni ne gluha ne neumna. Ergo! Prav razumljivo, da jo je strah.
Občutljivi ljudje ne živijo od žlice do ust in marsikaj slutijo
Taka so dejstva in take so, na osnovi dejstev, moje domneve, teta." "

— Grozovite oslarije klatiš!

— Pojasnjujem!

— Nisem te prosila!

— A te smem nekaj opozoriti, teta? Ja? Z vsem dolžnim
rešpektom

Ni mu dovolila, vseeno je povedal:

— Zadnjič si mi sama rekla, da se bojiš. In zelo sem bil počaš—
čen, ker si mi zaupala.

Zdaj je razdraženost gospe Štefanije zavrela in šinila čez
rob; oči so ji zaplesale, kakor iz zadrege, ki je hkrati jeza; stopila
je h klavirju in s pestjo nekajkrat zapored lopnila po pokrovu.
Povzdigovala je glas, da jo je bilo bržkone slišati po celi hiši.

— Ne bom te več poslušala! Ne zanima me! Nobena politik-a.
me ne interesira! In predvsem imam čez glavo tvoje nesramnosti,
slišiš?! Kako se moreš sklicevati na besede, ki so mi ušle med
slabost'o?!

Mili Feliks je vzdignil obe roki kar se da visoko, kakor vojak
pri Vdaji. Tedaj je zazvonil telefon in ga odrešil. . il lila

Gospa zavoljo razburjenosti telefona SPloh še m b a opa '
Pa 8'—*—je zdrznila; zmedeno je Pripomnila:

— Zvoni! . -_

Fam ji je povedal. daje pred Pol "" Prišel "Willi;
ključu aparat, ki je bil tako dolgo Pad Prahom m P
. 145

Stran: 145 -------------------------------------------------
*" "Re:/\
vinami v shrambi. Med razlago je aparat še kar ZVoni], in Sie
z majhnim glasom, kot je bil napovedal poštni čvekač, a prec?
. sitno. J
Gospa Štefanija je navsezadnje stopila do mizice pri Vitrini
ter vzdignila slušalko . i
__ Halo? Prosim? Kako? A, ti si! Seveda sem začude_ !
na, človek božji, nisem Prav gotovo, da sem jezna jezna, !
ne samo začudena, saj to niso bagatele! Osebno, prosim, ni
mi do razpravljanja! Na meji si? Kakšne sitnosti? To bi si
bil moral prej izračunati, nismo otroci! Kam? Za teboj? V
Graz? Prosim te, bodi do neke mere razsoden, in tudi obziren,
do mene in do Prosim? Ne, rekla sem razsoden, normalen
Daj, daj! Brez okraskov, če je mogoče. Pusti dekoracije, dobro
veš, kam to pelje Ja Ja Ja jasno, da ti želim vse naj-
boljše, bodi miren in korajžen, Daniel in der Lowengrube! Ne
dramatiziraj! Komu se boš pritožil, kje boš našel koga, da te
bo poslušal? Sicer imaš pa velik talent za prepričevanje Na
zdravje! Saj se po rusko tudi reče tako nekako, kajne? Vre-
me? Pri nas? Lepo sonce sije kakšno naj bi sploh bilo? Nisi
v Sibiriji, ljubi bog! Želim ti obilo zabave! In vsega drugega!
Komisija? Kakšna komisija? Nič ne razumem, ampak tudi ni
važno Kako naj sodim o ljudeh, kijih živ dan nisem videla?
_]a Seveda! Nedvomno Pardon: tole je že precej dolg
pogovor in telefon stane Ruska širokopoteznost, poznam!
Nepotrebne skrbi si delaš, jasno ti bo, če boš vsaj malo Premifhl'
s kom se pogovarjaš. Halo! Halo! Slabo te slišim Svetujem
* ti, da ne piješ žganja, in svetujem ti tudi, da spiš vsaj toliko, !(Oh-
kor v dimu predebatiraš. Ja Telefon ni za izpovedi' Leonid
- ' a vsekakor
Ne, res ne vem, zakaj si ga naročil. klepetali prek meg. _ d 1
ne bomo! Ne, ni mi po volji, ker nisi vprašal, ker "151 Pove a
Res bo čas nehati! Adieul Zabavaj se! Adieu!
Samaje prekinila zvezo. _,
146 H::Ži
ouannedwun'u ca

Stran: 146 -------------------------------------------------
Med pogovorom seje docela spremenila.

Naslonila se je na vitrino, da so kozarci zažvenketali in da
se je v zrcalni zadnji steni izčrtal sloki, od rdečkastih las žareči
tilnik. Strmelaje v avgust, ki seje premikal pod okni. Ko je veter
razbrazdal listje in svetlobo tam zunaj, seje zdrznila.

— Neumnosti!

Feliksu se je zdelo, da drhti kakor človek, kije ravnokar pri—
šel prek napol pretrgane brvi čez prepad; a morda ni drhtela kaj
drugače, kot le na noter; in bržkone je fantu njeno stisko izdal
nenadni, težki ženski vonj, ki ga še nikoli ni bil zaznal, pa glo- '
boki dih, ki seje precejal skozi stisnjene in zato obledele ustnice.

Potem ga je pogledala, kot da med njima sploh ni bilo pre—
pira, jeze, zamere.

Sanjsko nelogičen prehod.

Zamrmralaje nekaj o neumnem svetu, a ko je šla proti vra-
tom, je čez ramo pristavila:

—Vojska, si rekel?

— Ne, pardon, malo drugače!

— Otrok prismuknjeni! Kako bi sploh mogli vedeti, kaj nas
čaka? Potrpeti je treba. Čaka nas, kar čakamo. Že mogoče, da
bo vojna. Že mogoče Predvsem je obupno. kako smo slepi za
tisto, karje minilo. Niti tega se ne Spomnimo, katerega leta seje
kaj zgodilo, in alije bilo vredno prestajati. Na tem božjem svetu
je lolikanj razmetano in umazano, da se zlepa ne odločiš, kje bi
začel z metlo in cunjo. _ _

Počasi se je oddaljila po hodniku. Feliks je ostal. kot bl bll z
urokom privezan na telefon; presedal seje s stola na stol. . .

H kosilu je prišla samo Erna. kar je bilo zanj bolj ali mini
mučno, kajti še zmerom se muje zdelo, dajo vidi v spalni srajci
pa z gosenicami na koncu prstov. Medtem se je bila seveda pre-
oblekla, Vedla seje prijazno. obdajala jo je nekakšna-vrtnarski m
poljedelska vedrina: svetlo zeleni šantung. lasje SPC" v Figo.
147
A ČUdlllleU WIUI Udlnsca

Stran: 147 -------------------------------------------------
Opozoril jo je na telefon, ki pa ji ni kdove kako imponi
povedal je, da so povabljeni na sokolsko telovzidno Pmedit Pal;
na veselico; to se ji je zdelo fino, izjavila je, da bo treba iti 1111
bojo zabavali; pokojni stari oče Missia je Sokolu kupil bradljoš
kroge.
Govorila sta tudi o tistem, karje bil Feliks doživel pri garaži,
a s presledki, treba je bilo paziti, da ju Beti ne bi slišala. Emaje
skomigala z rameni.
— Oh, pusti vendar to!
Menda se ji ni zdelo vredno razmišljati, da so jim začeli poča-
si, po koscih, raznašati premoženje in kam jih utegne to privesti.
Gledal jo je v šipi premičnih vrat, ki so delila salon od je—
dilnice, zeleno v zelenem in srebrnem. Njen vrat je bil čisto tak
kakor materin, podobno je sukala glavo in skoraj enako je držala
pribor. Ni mu bilo jasno, katera od obeh ga bolj vznemixja.
Ko jije zaupal, kako sta se spopadli mama in Heda, in kako
je še sam doživel en košček nevihte, se je nasmehnila, potem pa .
celo zasmejala. _ 3
— Čisto prav je, da te malo namoči nevihta! Preveč reči bi rad '
uredil in v preveč loncih kuhaš. Brez komentarja! In misli si, kar
si hočeš!
Po kosilu nikjer nikogar.
Prigode tega dne, ki pravzaprav sploh niso bile prigode, mar—
več bolj pripetljaji, pa samostanska tišina v hiši so Feliksa nagliale
ven, saj mu je tudi popolnoma uplahnilo veselje do Schopen-
hauerja in ornitologije. Ko se je med drevesi 0er proti nebu, je
opazil, da se mréni — cirokumulusi — in ta sprememba, na ka-
tero sploh ni računal, ker so se bile dotlej cele tedne kotalika-
le kristalne ure, je podpihala njegovo zlovoljo, nemir, tesnobo
ob srcu, nejasni strah pred temo in mrazom. Vajen Je bil Strah
_ ' oznal steze v
preganjati s hOjO. tako daje kot otrok do "*an sPd k žo misel
zagrebškem Maksimirju; ko se mu je zdaj "drla Po 0
148 " 2——7\\
ocen "16%808

Stran: 148 -------------------------------------------------
na brezdomstvo, seje je skušal otresti s pospešenim korakom in s
pozornim opazovanjem. Pri železniški čuvajnici sta se dva pobi—
ča divje pretepala na vrtiču, polnem sončnic in kokoši; kokoši so
vzprhutavale, da je frčalo perje. potem je z bližnje njive pritekla
neka ženska. ki sejije razvezala ruta. kričalaje. žugala otrokoma.
otroka sta odnehala, skupaj sta se potuhnila za plotom. a kakor
hitro se je mati ustavila, da si oddahne. sta švignila z vrta in čez
progo do ceste, kjer sta za las ušla štebenskemu avtobusu. Šoferje
besno trobil, koje odtrobil in se odkadil proti trgu. seje zaslišalo.
kako se pobalina smejeta v grmovju pod dekanijo. Feliksje pošte—
no hodil, napravil je pravcati obroč okoli trga. Videl je kaplana.
ki so ga na zapravljivčku peljali obhajal nekam na kmete; bledi
obraz je sklanjal nad popotnico, pritisnjene k prsim, oči je imel
zaprte. premikalje ustnice, veter muje mršil lase nad presevnimi
uhlji, mežnar-jev zvonček pa je opozarjal ljudi, da so se celo na
oddaljenih poljih vzravnali, snemaje klobuke. Preja na nebu se je
sprijela v svetlikavo tkanino. Ornitologje videl veliko jato škorcev
in na uho mu je prišel neki tango, bržkone izpod prstov notar—
jeve hčerke, pridno je pritiskala na pedal. zato se je daleč slišalo.
Ognil se je papirnici, čeravno gaje zanimala; menilje, da bi sijo
moral kdaj ogledati od znotraj in natanko.

Na občinski gmajni onstran vode je bil priča prav zabavnemu
prizem, ki je za nekaj časa razpihal sivino nad njegovo dušo.

Dva ciganska vozova sta se bila ustavila v peščenem udoru na
robu pašnika, cigani so ravno snemali bisage in kotel. kazalo je. da
se nameravajo utaboriti. Takrat so se izza leščevja, : katerim je bil
obrobljen udor, prikazali trije žandarji. Feliks je gledal precej od
daleč, videl je dobro. slišal je pa. ko so povzdigovali glasove. Oči—
lnoje bilo. da : taborjenjem ne bo nič in daje orožniška patrulja
"'an odločena goste pognati čez občinsko mejo. Narednik. ki
je bil brez puške — pištolo je pač imel —je z ostrim glasom izdajal
Immande: pri priči v božjo mater! Oni so ga ! Poudignjenimi ro—

149
Dual " leu Wl Ul bi."." l ISCG

Stran: 149 -------------------------------------------------
\\, ' .
kumi rotili. najjim da mir, kazali so proti zamrenjenem
kot da se bo vsak čas ulilo. ščene, privezano na Zadnjo osu nebli,
revskalo. otroci so tarnali, eden od njih je s krepelcem tdliza'je
kovinski kaliti: vik in krik in hrušč in trušč. Najstarejši ci a elpo
čepravje še zmerom na ves glas protestiral — treščil dve align—r") Je \
nazaj na koreto. Ko seje to zgodilo, se je izpod plahte priliacme
ženska z dojenčkom na prsih. Oči so seji bliskale ko ZIOdjevki 'Zala
noje bilo. kako seji zdi umik sramoten in zoper Vsako pral-črvi;
Dojenčkaje pomolila nekemu večjemu otroku vvarstv0, Popad];
je cule injih spet zagnala dol; zalučalajih je s tolikšno diVjOStjo
da so se razvezale, umazana vsebina je zadeževala po žandarjih:
cunje, cunje, cunje, podobice, mačje kože, telegrafski lončki,
koštrunje kosti izpred enega tedna, piskri, vilice, lonček medu,
ohišje stare ure, škarpeti, cunje, cunje in še in še; žandarji so se
otresali kakor mokre kure. Narednik je skočil čisto tesno k vozu,
rjovelje, cigankije opsoval mater, cigankaje njemu mater, očeta,
babico in po vrsti vse prednike in potomce, pljuvalaje, vihtela pe-
sti; medtem so njeni ljudje vendarle nakladali, kar se ni razsulo,
seveda tudi kotel. Pes pod vozom se je vedno bolj noro vrtel okoli
lastne zadnjice, skoraj bi se zadavil, tolikanj je nategoval vrv, s ka-
tero je bil privezan na os. Orožniki so prekladali puške na ramah,
ne vedoč, kaj jim je storiti, besedni dvoboj med narednikom in
ciganko paje dosegel stopnjo, kije ni bilo mogoče preseči, saj je
on lovil sapo in v starožitni, govorniški srbščini psoval krv Isuso-
vu, ponavljaje psovko kot kak pokvarjen gramofon, medtem ko je
bila ona zdaj ovešena z deco celega plemena: obešali so seji za kri—
la in cvilili v njeno zmerjanje. Nihče od navzočih ni vedel, kako
se bo izteklo, tedaj se je ona domislila: z enim samim potegomje
do popka razprla bluzo, z desnico je pograbila veliko, povešene,
z modrimi žilami prepredeno dojko, namerila jo je v narediš?]?
in stisnila. En! Dva! Tri! In trije obilni curki "deka so se P oce ]
., . . ' ' e "e Wdignllo' Ot-
po zandalgevem zariplem obrazu. VresčanJe 5 J
, 4 &
150 ";.šš;_
DUdIIIIé'U WHITE mSca

Stran: 150 -------------------------------------------------
roci 50 cepnili med cunje. s katerimi je bilo pokrito korito voza,
zvijali so se od smeha. Dva fanta sta skočila h konjem in zgrabila
za uzde. Narednik se je kakor omamljen umaknil nekaj korakov.
z robccm. kije bil zlepljen od posušenega smrklja. sije brisal ci-
gankino mleko z lic: potem se je za silo ovedel in hripavo ukazal
puške na golovs. Orožnika sta ubogala. ampak biloje že prepoz—
no: cigani so kakor v čarovniji sprožili oba voza. ostro so zavili na
kolovoz. da je odletaval pesek izpod koles in da so kopita iskrih
kljuset kopala rušo na presredku poti. pes je tancal pod zadnjo
osjo in revskal. huda ciganka pa je slej ko prej opletala s svojimi
polnimi. čeravno povešenimijoški, zmerjaje orožnike. faro in ves
svet. Puške so se povesile. Brez komande sojih možje čez čas zade—
gali na rame. Poveljnik seje obrnil in sam odkorakal proti trgu.
Tudi Feliks je ugotovil, da se bo čas vrniti.

Nasmejal se je, ampak dan, kije mineval. mu je visel za vra—
tom.

Poletjeje viselo vjesen.

jesen se bo obesila proti zimi.

ln: nizko, loda zelo prostrano neboje viselo nad gmaj no. nad
vso pokrajino. Izza pregrinjala, ki seje bilo stkalo iz cirokumulov.
seje Od časa do časa kazal obris sonca; enkratje sonce celo za prst
razcepilo tkanino, da seje nad peskolomom kakor prikazenjeru-
zalema posvetila silhueta trga Š. Tih dežek se je spustil.

K0 je prišel v graščino, so bili spodnji prostori še zmerom
prazni. Telefon je zvonil kakor nor. Šelje v salon in vzdignil slu—
Šalko.

_ Halo! je bilo slišati od daleč in nejasno. Halo, ici Bucu-
rest! Feliks! Mademoiselle. je vous Čujete li? Ich hčre fast
"iChts Halo! Feliks Kalmus aus Agram? Da, il Zagreba
Ne! Non, ici Bucurest. hotel Imperial! Feliks?!_]a sam tvoj

151
_
ČUdlllleU WII." bdlllsca

Stran: 151 -------------------------------------------------
* v
33:15
9 i
»Peta Mojzesova knjiga, poglavje 21: _Ako ima kdo dv
eno, kijo ljubi, in eno, ki mu je zoprna, in obe mu rodžtženi,
roke, ljubljena in neljubljena, in ako je prvorojenec tistga ot_
ljubljene: 16 ko pride dan, da bo delil svojim Sinovomvdedišnč?
no, kar ima, ne sme storiti sirni ljubljene za prvenca mimo sina
neljubljene, kije prvenec; temuč pripoznaj sina neljUbljene Za
prvorojenca s tem, da mu da dvojni del vsega, kar ima; zakaj ta
je začetek njegove moči in njegova je pravica prvenstva *Tako
knjiga. Telefon ne govori z isto jasnostjo, telefon je navlekel
oblake čez poljane moje duše. Razodel se mi je oče, ni pa se mi
razodelo, kateri sem v vrsti; če sem jud, moram biti natančen,
da bom deležen blagoslova: očitno ima več otrok. Zakaj sploh ta
telefonski klic iz daljne Bukarešte? Po tolikih gluhih in mrtvih
letih! Kjeje bil oče, ko sem sesal palec vzamreženi posteljici, kje
tedaj, ko so mi skozi deške sanje letale netopirke s prelepimi be—
limi telesi, kje je bil Talmud, ko sem si izmišljal grehe v škripa—
joči spovednici na Frankopanski ulici. Der langen Rede kurzer
— Sinn: ich bin — in tega mi pravzaprav sploh ni povedal — als
Halbjude geboren. Moglo bi se i dalje šutjeti, opasnostje dosad
bila anonimna, a time i nepostojeća. Kdo ga je nagnal k tele—
fonu, da me prestraši? To je prvo vprašanje, na katero bi bilo
zanimivo dobiti odgovor. Ga je pahnil njegov Vsevišnji inje to-
rej ravnal ad mandatum Serenissimi? Drugo vprašanje: koliko
žena ima, ali je imel, da ni mogel poročiti moje mame? Tretje
vprašanje: koliko je bratov? Kateri je prvorojenec? Morda sem
prvorojenec jaz, četudi brez zakonske pogodbe, torej zunaj za—
konske zveze spočet in rojen; problem dedovanjalje kaj denarja
pri hiši? Pisan denar, vseh mogočih cesarjev sovdi, hiše pa so
152 . ;:
* Lc" " IUU SCa
___—ŠC,

Stran: 152 -------------------------------------------------
.V

\ hoteli invpodnajen'miške 5436; domnevatije, da je on megleni
mož V kOZUhu' Mah punkeljcek gleda čez mizo. Pokrito s ča' '
servisom, vidi kosmati ovratnik in dve zlati kroni, ki se svetili;
naglo Premikajémml se ustnicami_ K0 bi ne bi] še ves nebogljen
v cunjicah, bl u sam postregel, neznani Oče, ti Pa bi rekel- 'Po-
dal mi majedel bom Od lova sina Svojega, da te blagoslovi duša
moja' Se nikoli nisem toliko napisal v tale zvezek. Judovsko
čvekanje- Telefon mije zavdal, kOt sem slutil. Najbolj čudno "e
koliko Pogovorov sem Si zaPomnil od besede do besede. (Achli
66ht jiidischl) Potem pa ta balkHHSka zveza, ki mi je pokazala
da je moj pravi ali domnevni oče tudi multilingvist. Oh, ko je
izrekel stavek: Ja sam tvoj otac ...«

Nekaj trenutkov 50 se mu tedaj tla Pod nogami zibala kakor
splav, predmeti okoli njega so se pokrili z meglico, kije spre-
minjala barvo, stiskal je slušalko, srce mu je loputalo, želodec
se mu je tresel; in pravzaprav ga je pred popolno brezglavostjo
reševala okoliščina, da dolgo ni ničesar razumel, ker je bila tele—
fonska zveza tako mizerna: ulovil je komaj vsako deseto besedo,
pa še pri tistije moral ugibati. kam naj jo dene, saj je možak na
oni strani mešal jezike kot igralne karte; precej visok glas, ki je
zaradi vneme kar nekajkrat prilezel v falzet.

Tisto o očetu je Feliks seveda dobro razumel.

! —Hirsch! Theo Hirsch! Ne razumeš? Turneja. Stornira-
no! Sutra moram odavde. Nach Sofia Nicht ganz ungeféhrli—
ch I tamo Ludost se širi I'll come to Zagreb, of course!
Signorina, che cosa Pa, per amor di Dio?! Bucurest! Feliks,

; čuješ li me? Iz nekad jako solidnog hotela Imperial Oh,
l Pavperizacija, skandal! Schon wieder nichts! Dokumenti
su kod advokata Sušić, da, doktor Sušič Tvoj brat je u Pa—
lermu U Palermu! U oktobru u Zagrebu, da, sigurno!
L'ho comprato poco fa Krajnje je vrijeme da se stvari postave
. na pravo Meine Schuldl Frajlica draga, uredite konačno
153
' ocen || leuvvrm-CamSca

Stran: 153 -------------------------------------------------
dvd/___ —' W_—
Wii—Ž
. \:
da se čujemo! You really don't understand me? Na kojem .e .
želite. Rumunjski na žalost ne znam! que tu es béte, m; Zlku
"vre Petite! Ja, Feliks, doktor Sušić hat mir deine neue Adi;—
iibermittelt. Gott sei Dank, da si barem u tom pogledu Yo;
poor mother! Terrible! Opet ništa ne čujem! Hast du Wang-
stens mich verstanden? Ich bin ja sam Theo Hirsch, tv0j' Otac!
Dein Vater! Tuo padrel U oktobru u Zagrebu!
Zveza se je pretrgala. Feliks je nekaj časa stal s slušalko v roki,
ne vedoč, kaj naj napravi. Ko je ponoči zapisoval pogovor, je
natanko pomnil vsako očetovo besedo, niti približno pa se ni
spominjal tega, kar je sam rekel.
»Še kar pišem, da bi se zamotil, ali pa morda zato, da bi
izpodbodel domišljijo. Seveda sem premišljeval o Then Hir-
schu, neznanem očetu, ki mi je tako pozno dostavil očetovstva,
o dedovanju pa sploh nobene ni rekel; premišljeval sem, kakšne
so konsekvence telefonskih razodetij , posebno še, če se oglašajo
tako kot voda v pokvarjenem straniščnem kotliču. Kdo je? Kaj
je? Glasbenik? (Turneja, je rekel.) Hirsch. Jelen. Nehote se mi
ponuja podoba kaširanega rogovja iz neke nemške opere. Moja
, mati je bila torej košuta, toda rog je tudi orkestrski inštrument.
Na kakšen inštrument igra ta človek na svojih turnejah?«
Spominjal seje, kakoje hodil po salonu sem in tja.
Svetopisemska besedila niso bila več za rabo. Ni si pomagal z
njimi v salonu, ni si pomagal ponoči pri pisanju.
V salonu gaje napadlo spoznanje:
Theo Hirsch je po telefonu z rogovjem podrl steno doma.
na katerega se je bil Feliks komaj navadil: in odprle so se sive
daljave med kalnimi rekami, prostranstva, kjer nikoli ne ugledaš
niti obrisa preroških gora. in bridek vzhodnik je obletaval v prst
zakopane črvojede hiše, polne vonja po naftalinskih kaftanih in
gosji masti; mahomaje bil zavezan starodavnemu, zdaj Spet stra_
hovito rastočemu strahu teh zatohlih hiš.
154 . M., 1 \ "*f '
. / f."3":1 .
—- * { ' ovalne-CJ Sca

Stran: 154 -------------------------------------------------
! Ali bi se lahko otresel nezaželenega, nevarnega očeta, če bi
zaklical: Civcs Romanus sum ...?
; Nekaj pred večerje je prišla v salon Heda. Pod Pazduho je
\ imela dva albuma, SVOJC znamke. Prižgalaje lestenec; biloje, kot
da se s tem opogumlja. Oblečena je bila v široko urezano krilo
kremne barve pa v svileno bluzo z irisi. Risba irisovje tajila njeno
obilnost. Lase je imela pritrjene vrh glave, prvikrat, karje bra—
tranec pomnil, je bila obuta v salonarje s polovično peto.

Hitro je stopila k njemu in mu pomolila album. Reklaje, da
ne bo več zbirala znamk; med temije nekaj izjemnih eksemplar—
jev; samo njemujih da; bilaje odločna, gosta, rdečelična.

Feliks se je seveda branil. Ko je dejala, da bo znamke v pri—
meru njegove odklonitve pač vrgla proč, seje začel gostobesedno
zahvaljevati. Tedaj je Heda opazila, kako je bled in iz tira. Vpra-
šala ga je, kaj je z njim.

- Pravi utopljenec si!

Nasmehnil se je in pogledal v park, kot da potrebuje njegov
duh odprt prostor, sploh naravo. Večerilo seje, mili dežek seje v
mraku zgostil, kdaj pa kdaj je kakšna kaplja udarila ob šipo.

Povedaljije, daje dobil očeta.

— Kakšnega očeta? Kdaj? Kako?

—_]udovskega očeta. Po telefonu, moderno in elegantno in
zgoščeno.

Skomignila je z rameni: Ne razumem!
— Tudijaz še ne docela. Samo v obrisih.
Oklevaje je pripomnila, daje rekel, da je nezakonski. In celo
večkrat se je špasal s tem.
— Nezakonski, točno! Ampak, punčka, nezakonski imajo
tudi očete, če ni drugače pa judovske-
— Sila sem takih skrivalnie! Povej, kar imaš povedati!
Zdaj je bila jezna; za njeno jezo in za njeno osornostjo je
seveda čutil ljubezen, ki bi se ji rad izognil-
] 155
{L .
ČUČ" llleu Wllll balnsca

Stran: 155 -------------------------------------------------
Povedal ji je o telefonskem klicu iz Bukarešte. Čeprav'
pomnil. je bilo težko obnoviti. (Panerizacija, SOfia' škaJrŽdŽle
frajli ca draga. Signorina, che cosa fa, doktor Sušić_ Poor mothe .
meine Schuld, verfluchte Postdirektion, Theo Hirsch, dein v:
ter ..)

Hedaje napela ušesa.

— Hirsch? Theo Hirsch? je vprašala in začela tuhtati. POtem;
Oh, poznam!

Feliks se je na moč začudil, kako da naj bi debeluška POZnala
njegovega očeta, zahihital seje in zmajal z glavo; ona je nato po—
jasnila:

— Ko sem bila v internatu, so nas včasih gnali na koncerte.
Vedeli smo, kdo bo nastopal, bilo je napovedano, seveda, tudi
plakati so viseli po Gradcu: Theo Hirsch spielt das Konzert fur
Violine und Orehester in D-dur, opus 35 von Peter Tschai—

kowsky. Splošno mnenje, da je za solista selten schwer. No, nav—
sezadnje je bilo odpovedano. Vsi so govorili: bojkot!

Pokimal je, razume.

— Začelo seje

—- Kako?

— Nič! Nadaljuj!

— Videla sem ga, neka sošolka mi ga je pokazala. Stali sva na
drugi strani ulice, ko so ga ravno metali iz hotela. Prijateljica je
rekla: To je tisti Hirsch! Debelušen boy je visel na vratih in se
mu smejal, Hirschu. Sam je moral nositi dva kovčka in škatlo za
violino. Hlače so mu lezle pod pas, hlačnice so "1" Pri gležnjih
napravljale harmonike. Šele peti taksi je bil Pri Volli- da ustavi, in
ga je odpeljal na postajo.

— Kakšen je?

— Ga res še nikoli nisi videl?
— Zaka' bi ti la [?
— Nič smeji ni «ga:! tebe. Iste podhsičje Oči im' Pr" dabm se

156 ..

i\\ ' ' ouarllieu W*Emsca

Stran: 156 -------------------------------------------------
. V

,!

& spominjam: kar streljal je z njimi čez Ulico in P0 ulici proti ko—

li lodvofu' Ne, očal ne nosi, lasje mu štrlijo kvišku, drobno nakod—

\\ rani Zelo se mi zdi čudno, da sploh nisi vedel zanj! Sem te prav
raz"mela? Zakaj nisi vprašal mame, kije bila, kot se reče, kompe—
temna? O, bedak! Koštrun! Bacek! In če pomislim, kakšna rado-

! vecina beštja si! Beseda vendar ni konj, in večina ljudi ima očeta!

Ni takoj odgovoril: na misel so mu prišle zasople in zme-

' rom nekako meandrasto zvite debate ob pozni uri, pri dnu noči
in na robu mamine postelje, dvoumnosti in izmikanja, kadar je
omenil, da sta sama, obudila se muje tesnoba, ki mu jo je tedaj
povzročal mamin vstran zasukani pogled, spomnil se je želje, da
bi se seznanil z resnico o davni posteljni telovadbi — megleni, am—
pak žgoči prividi — in spomnil se je tudi, kako goreče si je hkrati
želel, da bi se tej resnici nekako ognil.

- Ne znam ti odgovoriti, je dejal potem. Brigati se moramo
za sedanjost. In za sedanjost je značilno, da je moj neznani oče,
kot kaže, na begu. Znameniti opus petintrideset hodi z njim, sku—
paj bežita. Tudi jaz bom moral, ko se izve, kako je z mano. Die
jiidische Frage ist sozusagen reif.

Gledala ga je, kot da ji je pokazal hišnega strahu.

— Kaj govoriš?! Zaradi tistega bojkota v Gradcu?!

— Nobenega časopisa ne prebereš, se ji je posmehnil. Na ra—

' diu poslušaš Zarah Leander in Tina Rossija. Premalo, da bi kaj
vedela o svetu.

Gledala sta se. Heda je nekaj trenutkov iskala besedo.

' — Saj ti si vendar samo napol je potem vzkliknila, a se je
sredi stavka ugriznila v jezik. Oprosti! Oprosti!

zgrabila ga je za zapestje; rdečico na obrazu so prebile znoj—
ne kapljice; gledala ga je s široko razprtimi očmi, ki so se vlažile:
POnujala mu je dušo.

_ Kamor boš šel ti, bom šla še jaz! je dejala hripavo in neod-
lenljivo. Saj vendar veš!

157
GCC" llleu Wllll bal nsca

Stran: 157 -------------------------------------------------
Bratranec se je umaknil za korak, ona pa ga je držala kak i
s primežem; skušal se je rešiti s smehom in s tem, da je Pate,: Ž
roko; prosiljo je, naj bo pametna in naj premisli, kam galopira
saj stvari, o katerih govorita, niso tunkanje v potoku ali klični,
druga igra.

— Ne boš me mogel odgnati!

Nato gaje le izpustila. Feliksje z levico stisnil albuma kprsim
in odhitel v svojo sobo.

>>Pregovori, 5: Sin moj, na modrost mojo pazi, proti um—
nosti nagni uho svoje, 2 da obdržiš premišljenost in ustne tvoje
ohranijo spoznanje. 3 zakaj med cede usta tujke in glajša od olja
so usta njena. 4 ali njen konecje grenek kakor pelin, oster kakor
dvorezen meč. ((

Ko se je pozneje vrnil k večerji, je gospa Štefanija že vse ve—
dela. Vzkliknila je, da čestita in da je življenje res polno prese-
nečenj. Nastavila mu je lice, poljubil jo je. Dekleti sta vzdigovali
kozarce. Feliks ni spregledal, kako se na Eminem obrazu gosti
napet izraz.

Gospa je med večerjo kazala posebno, živčno veselost ob pri-
imku Hirsch, ki ga je ponavljala v različnih intonacijah, kot da si
ga hoče dodobra zapomniti, zraven pa je zatrjevala, da je usoda
glasbenih virtuozov prijetna, saj jih v vsakem mestu čaka kaj no-
vega in so v tem pogledu podobni mornarjem; pozno odkritje
očeta Hirscha je pripisala tisti moralni ohlapnosti, imenovani
lahkomiselnost, s katero se umetniki igrajo celo življenje, in na

katero se je očitno treba privaditi, če imaš posla z njimi; toda.
kakor že, Feliks mora tudi v bodoče imeti to njihovo hišo za svoj
dom, saj je dom vendarle čisto nekaj drugega, kotje posameznik,
četudi oče, in prav tako ne sme pozabiti, da muje ona nova mati
in dekleti sestri. .
Stavki hitijo čez okrogle kamne na sredini struge.
Precej pogosto je segala po kozarcu. Ker je bila nataknila vse
153 . ___—
oueu "le-(%xml nSca

Stran: 158 -------------------------------------------------
Prstane, je zvenkljalo. Fleliksujeprišlo na misel: tako si oddihuje-
jo ljudjev liImJe uspe o odvaliti nadležno skalo s pota.
O popoldanskl zameri niti sledu.
Gospaje na gosto govorila o nekem pianistu iz Berlina. Tudi _
o lamejaSti Obleki, v kateri je bila na njegovem koncertu,
Večerja se ni razlikovala od drugih večerij, čepravje bil Lec—
nid Jurjevič V Gradcu; nihče ni omenil njegove odsotnosti. Dež
{ je pojenjavalv skozi šumenje v krošnjah lip paje bilo slišati odda—
ljeno lajanje hripavega psa, ki je vlačil verigo čez dvorišče. Novi
, Mojzesov podanik je bil tolikanj omamljen od bukareštanskega
oznanila, da je stežka sledil pogovoru in daje pozno spoznal, kako
seje med ženskami nekaj zakuhalo, celo toje spregledal, da so ga
vse tri lovile z očmi, enkrat ena, enkrat druga, kot bi bil v posesti
skrivnosti, ki se jim mora slej ko prej razodeti na njegovem obra—
zu. Gospa Stefanija sije nečaka navizirala čez rob kozarca, med-
tem koje bila Heda skoraj ves čas molče zazrta v krožnik; kadar je
vendarle vzdignila pogled, ga je obrnila proti bratrancu z izrazom
moči in odločnosti. Rdečicajije ostala na licih kakor ekcem.
— Bog ve, ali je oče tudi rdečelas? je nepričakovano zinila
Erna. Saj dovoliš, kajne, da si te malo natančneje ogledam, Fe—
liks? Visoko čelo, kar impozanten nos, lepa usta, špičasta bradica,
inteligentne oči pod rogovilastimi očali . . . Slika čudežnega otro-
ka, ki je našel očeta. Pardon! Ti si mene večkrat ogleduješ na vse
viže, nikar mi ne zameri!
— Ni'rdečelas, Hirsch! je povedala Heda.
Erna se ni menila za sestrino pojasnilo. Feliks je živo obču-
til njen nemir, ki se je izražal z nekakšno zmagoslavno poroglji—
VOStjo; tudi je opazil, da sprehaja oči med njim in materjo, kateri
je bila tako osupljivo podobna. (Ravno oči pa je imela drugačne:
žametne in zavratne.) '
Beti je prinesla sadje. Erna je poiskala breskev in jo dvignila '
kvišku.
159
\ ouanneu Wim—ŠŠTWŠCG

Stran: 159 -------------------------------------------------
— Iz te čarovne krogle prerokujem: ne bo te nam Odpela]
ne bo te nam ukradel, ne bo te odvlekel v širni in nevarni sila),
Amen! '

Gospa Štefanija je reagirala na hčerino vzdraženost. Prosila
joje, naj se do neke mere obvlada, sarkazemje znamenje Šibkos—
ti. Potlej sije nažgala cigareto. Feliks je preudaril, kakoje nemir
nalezljiv in razlezljiv, saj ga je bilo čutiti po celi sobi. Jedli so
sadje; ta opravekjimje pomagal čez nastalo zadrego; poslušali so
kuharico, ki je pospravljala kuhinjo, pa sapo, ki je začela stružiti
hišo, koje dež ugasnil, vekanje lokomotive in škrebljanje vžlebo_
vih, samotno muho, škripanje usnja, s katerim so bili tapecirani
stoli; zdelo se je, da so res v nekakšni stekleni čarovni krogli, kjer
se jim lahko primeri ta ali ona huda stvar: spokojnost je golju—
fiva. Feliks je razrezoval hruško, po pravici je nosila ime cesarja
Napoleona. Mimogrede je premislil, da okoli mest Minsk, Vi-
tebsk in, recimo, Brest—Litovsk bržkone ne zrase kaj prida hrušk.

Ernaje pojedla preroško breskev in si namočila prste v sko-
delico z vodo, nenadoma pa je prav eksaltirano zaklicala:

—— Oh, poglejte, kako nas gledal

Pokazalaje proti salonu, proti očetovi sliki.

Portret pokojnega Kalmusa je bil v dvojni svetlobi: ena je
prihajala od mize v salonu, kjer je stala svetilka z abažurjem iz
vijoličastega tila, druga pa iz jedilnice, od osmih žarnic lestenca,

s katerim se je bil davno nekoč pripeljal ded Missia iz Benetk:
v tem drugem pasu so žarele bodeče, zahtevne oči in belo čelo.

Erna se je obrnila k mami, kot da jo sprašuje, ali vidita iste
stvari. Potem je začela zlagoma postavljati besede in se igrati z
raznimi nasmeški.

_ Prav neverjetno se mi zdi! Slikarstvo je res nekaj coprni-
škega! Kako bi rekli. da gleda? Zmagoslavno, kajne? In zakaj
zmagoslavno? Mogoče zato, ker se je navsezadnje le izkazalo, kdo
je Feliksov oče!

160 a _
" "53. 'oamSca

Stran: 160 -------------------------------------------------
Gospa Štefanija se je vzravnala na stolu in večkrat otresla ci-
gareto; to otresanje in guba med obrvmi sta bili edini zanesljivi
znamenji osuplosti, ki jo je bržkone prešinila. Rekla je, da ne
razume hčerkinega humorja; govorila je, kot bi šla v filcastih
copatih čez rezilo sablje.

__ Saj ni bilo mišljeno za špas, mami!

— Se pravi, daje samo nesmiselno in neumno.

Čisto kratka tišina, nato: Ja, biloje neumno

Zdaj seje tišina razpredla; smaragdni in žametno črni pog—
led sta se ruvala. Mati je komaj slišno rekla:

— Časje, da se ti posveti, kako sovražim uganke, gospodična
Ernal/

Pozneje se Feliks ni mogel prav spomniti, s kakšnim izi—
dom seje končal ta družinski dvoboj, katera je prva odjenjala
., domnevati je bilo, da vendarle Erna — in na misel mu je pri—
hajalo predvsem njegovo lastno abotno prizadevanje, ko je hitel
zatrjevati, češ, saj se s stricem sploh nista poznala in pokojnik
se bržkone ni kaj prida zanimal za nečakovo usodo. (Za usodo
neznanega nečaka.) Poskušal se je tudi s šaljivostjo, rekoč: Veste,
jaz sem šele v zadnjih mesecih postal upoštevanja vredna, slavna
oseba!

_ Ob enajstih so se razšli. Teta je šla prva.

Feliks seje bal, da mu bo Heda zastavila pot in se mu še enkrat

ponudila. Nič takega se ni zgodilo, celo pogled je napol skrivala.

Ko so odprli okna v Spalnicah, je jel teči vanje oljnati in hla-
dilni zrak. Lipe so bile srebrno črne pred nebom, ki se je čistilo.
V nekem zamašenem žlebu je klokotalo. Feliks je skušal najti na
policah knjigo, da bi se ob njej umiril, pa ni našel ničesar takega,

† eno za drugo je knjige spuščal iz rok, da so potlej ležale vsevprek
! P0 preprogi. Biblijo je imel na nočni omarici.
\ Ustavil seje pred podobo Napoleonovega kronanja- .
_ Ti si bil naš prijatelj, mili cesar! je zamrmral. Nič se 111
161
ČUČIIIIUU WIUI bdlllsca

Stran: 161 -------------------------------------------------
.. . iz,/}f/ ! f
†
smejal, ko je samemu sebi pcjasnil: Izraelitska zavest me je na—
padla ko jastreb!

Roka muje šla sama od sebe v mednožje, otipal seje in Seve-
da našel nedotaknjeni prepucij, spričevalo, da ga res niso Obre—
zovali; potem seje spomnil zakramentov, kijihje bil deležen ko,
ud svete Katoliške Cerkve, pa verouka in Nove zaveze, Orglanja v
katedrali in šmarnic, vzvišene uganke o Sveti Trojici, molitve k
Angelu varuhu. Katera zaveza bo imela zdaj oblast nad njim? Ve—
likanski angeli iz Apokalipse se na grozno visoki in grozno majavi
brvi srečajo z njegovim malim Angelom varuhom.

Sveti angel, varuh moj,
bodi vedno ti z menoj,
stoj mi noč in dan ob strani,
vsega hudega me brani.

Molitvicoje znal za večne čase.

Pesmice ga je naučila mama, ki je pazila, da na nobenem
področju ni zanemarila domačega, se pravi njenega jezika; kar
zadeva versko vzgojo ob domačem ognjišču, je bila z Angelom
varuhom izčrpana, nadaljnje stopnje je mama prepustila šoli in
verskim ustanovam, fant pa je pri tem razvil vso svojo radove-
dnost in svoj sijajni spomin. (Apropos verouka: nekaj besede so
imele služkinje, posebno neka Emica iz Polskave, sama še pravi
otrok; Emica je prinesla s seboj knjigo Zgodbe svetega pisma z
risbami, in ker je imela Feliksa za avtoriteto, muje dovolila, daje
risbe pobarval z barvastimi svinčniki in jih na moč poživil. Tam
so stali Judje s svedrastimi bradami in krilili z rokami, ogrnjeni
v progaste burnuse, prav takšne, kakršen je bil burnus nepozab—
nega Hadžija Halefa.)

— Vihrajoči predniki! si je rekel. _ .

.Nekaj časa je gledal skozi okno. Nebo seje hitro čistilo, celi
162 ' _ ' _ "**—i }
fax,—y.? z—(r, 2: NM»: " ' - . -:.35$I med Sca

Stran: 162 -------------------------------------------------
' roji zvezd so se zableščali. Videlje utrinek, kije zarezal v svilo. V
isti mah sta ga obšla zanOS in strah; zanos zaradi godbe, odme—
vajoče med zvezdami, strah pa zaradi neke podobe, zdaj nič več
nove: videl je aškenazijske vasi med slovanskimi rekami, videl je
l samujočo petrolejko v boju z luno, slišalje, kako kodrolasi dečki
\ Stokajo v spanju zaradi talmudske učenosti, slišalje ščurke, kako
letajo po shrambah in med težkimi skrinjami, polnimi stolet—
nih listin in zlata, slišalje kričanje soldateske na konjih, slišalje
žvenket oken. vohal je adrenalinski zadah groze in belo ščemeči
vonj goreče slame na strehah — a vse je bilo slika, tudi tisto, kar
je slišal in vohal.
Poznejeje prišel na vrsto dnevnik.
Peta knjiga Mojzesova. Deuteronomium. To je znal skoraj
na pamet.
Koje dobil Hedine albume z znamkami, je prepisoval iz Pre—
govorov. Kerje bil oče Theo Hirsch na begu, so se mu vsiljevali
Psalmi Davidovi, pa sije izposodil iz Knjige enajstega: >> Gospod
mije zavetje — kako da govorite duši moji: Léti na vašo goro, pti-
ca! 2 Kajti, glej, krivičniki natezajo lok, pšico svojo pokladajo na
tetivo, da streljajo v temi na nje, ki so pravega srca. ?, Ko se celo
stebri podirajo, kaj naj počne pravični?«
Menda je bilo nekaj čez polnoč: ugasil je luč in se spravil
V posteljo. Zelo si je želel zaspati, ampak preganjale so ga slike
minulega dne, in seveda nedorečena očetova prikazen. Tudi so
ležale kar tri ženske na njem in mu podžigale kri. Na mizije bilo
Hedino darilo, albumi z znamkami. Zavedal se je, da je ne bo
mogel ljubiti, čeprav ga je kdaj pa kdaj krvavo razburjala s težkim
mesom in še težjim vonjem. Polovična in polovičarska situacija.
Nenadomaje zaslišal praskanje na vratih. Potuhnil seje, uh—
lji So mu zagoreli, ker se muje zdelo, da bi utegnila biti Heda-
Čez čas je še enkrat zapraskalo; pravzaprav se je slišalo kot škre-
bl_lal'xje mišjih krempeljcev. Feliks je tokrat pridržal dih in nad
163
DUdlllleu Wllll bdlllsca

Stran: 163 -------------------------------------------------
x!,/ž:
robom rjuhe kukal, ali ne bo morda pod Špranjo Vrat u ]

. . . . ., . — g cdal
kakšnih nog. Videl m ničesar, slišal paje, kako so se potle'
podcstu in po stopnicah oddaljevali bosi koraki. JP,)

Počakalje nekaj minut. Koraki so se izgubili, čepravseje Fe-
liksu zdelo, da so šli do veže in celo iz hiše; zagotovo bi ne mOgel
reči, ker sta se prav takrat iz trga napotila dva korenjaka, na Ves
glas in iz srca pojoč pesem o sladki mali Marijani. Mladeničje
preklel vse trške pijandure in njihovo kruljenje, zlezeljevhlače'
nataknil sije srajco in šel spet k oknu.

Privoz je bil pod enakomerno nebesno lučjo, v smeri garaže
in zelenjavnega vrta pa je utripala majhna svetlobica, kiji ni znal
določiti natančnega položaja. \

Nekaj muje reklo, da vendarle ne more biti Heda.

Pomislilje na Beti in njenega Fonzija, kot sta se mu bila po- .
kazala minulo jutro. Menil je, da bi bilo treba nekaj ukreniti
zoper samovolje ali lopovstva.

Radovednost se je borila s strahom; radovednost je nazadnje
zmagala. Pograbil je baterijska svetilko — nabavil si jo je bil za
kratko skavtovanje — prav potihem je odprl vrata in se po stopni-
cah spustil v vežo; kerje bil lahak in bos, ni pod njim zaškripala
nobena deščica. Vežna vrata so bila Odklenjena in priprla.

Zavil je okrog vogala in ugotovil, kje utriplje lučka. Bila je
nekakšna veranda ali zimski vrt, opuščen prostor, le za silo pritr-
jen med glavno stavbo in garažo. N jegra dni je vrtnar tam spravljal
orodje, gojil pa je tudi nekaj lončnic in dve kilavi palmi.

Vse je bilo kakor naskok: vse je bilo ta hip, vse je žarčilo v
gledalca, vse je bilo sedanjik.

Stoji na pesku, ki ga je pokojni Kalmus dal nasuti okoli vseh
stavb. bela pokopališka zrnca ga bodejo v podplate, ker je pač
bos.

Zijav zapajčevinjene šipe. Oknice so trhle, kit in lak se lušči-
ta.

164 _ *
' iihu WILII balnSCa

Stran: 164 -------------------------------------------------
Vidi pajke. ki so se že davno zapredli v smrt.
Gleda sestrično in se komaj zaveda, da je to ona, sklenjena
nad lonček s ciklamo. (Koliko cvetov ima ciklama; res ni videti.)
V globini prostora gori sveča. Zataknjena je v pločevinast
svečnik. Modri emajl za siromake. Feliks uročeno sledi plesu
plamena po Ernini koži. kajti čista belina se spreminja v bisero-
vino, biserovina pa spet v tok sinjkastega mleka.
Slika se mu za silo sprijema, vidi, daje sestrična v spalni sraj-
ci, kakor zjutraj, ko je preganjala gosenice po zelju. Ali poje?
Prizidekje bil napravljen pred vojno in sprva namenjen bi—
ljardu; ker za biljard ni nihče kazal zanimanja, so ga spremenili
v nekakšen zimski vrt, kjer bi se gospodičnice lahko sestajale s
kavalirji ali pa bi prebirale zaupna pisma; tudi to ni šlo, zato so
napravili križ čez napravo: odtlej je vrtnar za zmerom bolj uma—
zanimi šipami dresiral že omenjeni palmi in lončnice, s katerimi
si je postrani nekaj zaslužil, ko jih je prodajal soprogam veljakov
v trgu.
Vidi železna vrata in ne upa skoznja.
Stoji na pesku in se prestopa z noge na nogo, ker ni obul čev—
ljev, popolnoma je zmešan, na misel mu prihaja pokopališče Mi—
rogoj, spominja se pripombe Leonidajurjeviča, da celo najime-
nitnejši gradovi burgundske civilizacije niso opasani s tolikanj
bleščečim pletivom potk in stezic, kot so naši, da pa tudi premalo
cenimo lepoto debele ravninske zemlje, ki se poleti spreminja
v kalno pajčolansko zaveso prahu, obešeno pred vinsko rdeči
sončni zahod. (Kaj bi s tem? Sarmatska samozadovoljnost.)
Vendarle odpre železna vrata. Za njimi so še ena iz lat, tudi
ta previdno odrine. ,
Zmotil se je: Erna ne poje, marveč mrmraje govori neke sti—
he, O katerih Feliks ve, da jih ponavadi pojo. Medtem ko tako
recitira, dekle rahlja in spet stiska zemljo okoli mnogocvetne ci-
, Heme.
155
_ ČUHIIIIČU WIUI denSCčl

Stran: 165 -------------------------------------------------
Neca-,..- ":

V kakšnemjeziku momlja? DervTod, das ist die kahle Nacht
la vie est unjour étouffant. Joče? Zalostno? Sploh ne!]oče to!
gotno? Stresajo se ji ramena, spal"a srajca, še zamazana od ju—
tranjega vrtnarjenja, trepeče na stebliki hrbtenice in na njeni
nežni, za dlan veliki ritki. Sapa pljusne SkOZi oboja Vrata, da Se
upogne plamen sveče, ki razsvetljuje prizor; tiSti mah Se dekle
sunkovito obrne. Oči ima mokre, da se celo vluči, ki prihaja izza
hrbta, živo lesketajo, ampak to niso solze, s katerimi bi Si Omočila
lica, in s katerimi bi si dala duška: furor.

Pozneje bratranec ni mogel pozabiti, kako si je zaslonila
pogled, kako soji vse poteze na obrazu zaplesale v neubranljivem

_ besu.

— Kaj hočeš?je zaklicala. Kaj hočeš, hudiča?

Preden je zmogel kak odgovor, je zamahnila z lončkom, v
katerem je cvetela ciklama, nekaj zemlje je zafrčalo po zraku; be—
sede so kar vrele iz nje. Popolnoma neznan človek je stal pred
Feliksom. Prikovalo ga.

* — S kakšno pravico me kar naprej zasleduješ? Kdo ti je rekel,
da hodi za mano? A si mogoče poklicni zasledovalec, s tem dol-
gim nosom? Nisem te prosila za spremstvo! Od jutra do noči se te
ne morem znebiti! Naj napišem prošnjo, da bom lahko vsaj malo
sama? Niti najmanjšega občutka za diskretnost! Kaj bi pravza-
prav 'rad videl in vedel? Kar reci! Kar zini! Mogoče se bova pa
lahko zmenila! Mogoče ti ni še nihče povedal, kako si antipatičen
s svojo vsevednostjo in s tem hudičevim firbcem, ki te žene naok-
rog? Koga še zasleduješ? Nimaš niti ene resne in človeške misli
v tej svoji kuštrasti glavi? Ljudje imajo skrbi, Prijateljček. Ljudje
so žalostni. In obupani. Ljudje so besni. Tebi eno figo mar! Ti
se greš svoje črve in ribe in ptiče in latinske Havze, Pa sploh ne
pomisliš, da je pred kratkim umrla tVOja mama, in da si, recimo,
danes popoldne na vsem kpem izvedel, da imaš očeta. Pardon!
Pardon! Komu drugemu bi česa takega ne omenila, tebi, mislim,
166 : '

* ' ——————[" - eu WILII oamSca

Stran: 166 -------------------------------------------------
ne more škoditi, ker s slavno učenostjo pokriješ vsak resničen
občutek. Učenjaštvo je radovednost, kajne? RadoveanSt fiber
alles! In tvoj firbec sije za svoj posebni objekt pač izbral mene, ki
Pa mi to ne gre v račun in skozi želodec! In tako te ponižno pro—
sim: daj mi malo počitka, odstavi svoj rešpetlin z mene, in tudi
očala, vse pripomočke, sebe samega! Poišči si gospodično Hedo,
da si bosta skupaj zaupavala in analizirala skrivnosti!

Kakor hitro je končala, je lonček priletel na polico, kjerje že
stalo nekaj posušenih rož med pajčevinami in prahom; spet mu
je kazala hrbet, slišatije bilo, kako lovi sapo, ki sejije bila močno
skrajšala zavoljo jeze.

On je obtičal pri vratih.

Zadela ga je največja sramota njegovega življenja. Bil je po—
nižan in krivično obsojen. Osramotila in obsodila pa gaje ona, ki
ji je v najtišji uri z ustnicami duše šepetal: Vrat tvoj je kakor stolp
Davidov, ki je zgrajen za orožnico, na njem visi tisoč ščitov, vsi
ščiti junakov. Prsi tvoje so kakor dve srnici, dvojčeti gazelini, ki
se paseta med lilijami!

Pod neurjem seje zvil, daje bil podoben verniku pri povzdi—

l govanju, sam pri sebi je pozneje rekel: Ali kot kak Izak krošnjar,
; ko ga postavijo pred vrata in naščuvajo psa.

Ritenski se je umaknil.

— Tega sploh nisem hotel! je zahropel in slišal cingljanje sol—
ze v svojem glasu. Saj si nisem predstavljal, da

Ko se je izmotovilil, ga je zunaj čakala noč z nebroj zvezda-
mi. Mali mož pod velikim nebom. E quindi uscimo a riveder le

Stelle.
167
' ČUČIIIIČU WIUI balllsca

Stran: 167 -------------------------------------------------
'
IO
Ker se je vrnitev Leonida jurjeviča zavlekla kar za Pet dni, Seve da
ni bilo pričakovati, da mu videz ne bo utrpel kakšne škode in da
bo njegova obleka za vsak dan, tako rekoč delovna obleka, taka,
kot je bila ob odhodu, saj plemič ni uradnik, ki bi se sam krta-
čil, postrežba v hotelih pa je z vsakim dnem slabša. Pripeljal seje {
pozno popoldne, na postajije najel Fonzija s Horchom; ko sta se 3
bližala graščini, je bilo videti, kako sije nategnil krajevce klobuka '
globoko na čelo, prav skrivaško. (Klobuk je bil tisti borsalino iz '
zajčjega velurja, ki ga je pred štirimi leti kupil vVicenzi in o kate-
rem je neprestano govoril, da je tak, kot bi ga projektiral Andrea
Palladio.) Očitno je bilo: neopaženjehotel smukniti v hišo in se
* popeti v svoj refugium, toda pred vhodom je naletel na Feliksa,
ob vratih v salon je stala Heda. Feliks je opazil na Rusovem čelu
odrgnino in buško, kije borsalino ob vsem prizadevanju ni mogel
skriti; Hedine urne oči so registrirale oljnat madež na hlačah in
mimogrede tudi tri luknje v novgorodski potovalni torbi._Seveda
šta se spogledala. Ko je bil popotnik že mimo, ko je zaprl za se-
boj vrata skrivnostne sobe, ki mladima dvema pravzaprav ni bila
skrivnostna, je Feliks dejal, da se takole odrgnjeni vračajo ljudje iz
bitk, Heda paje pripomnila, da so bili podobnega videza Pijanci,
ki SO prihajali iz zadnjih spopadov V Čenčurjevem vinotoču injih
je imela priložnost videti, kadar je šla v ponedeljek v šolo.
Gospe in Erne ni bilo na spregled; Erna je bržkone uradovala
pri zelju.
neč 523621 so še zmeronržgŽrle besede. .ki mu jih je bila Erna ono
. . a na glavo; v sanjarljah sx Je slikal, kako se mu bo opra-
VIČlla, toda vse zaman, hodila je mimo njega in jezljivo odvračala
— obraz. . . —
. ,, 1ea _ ' .
"š:-vh: " l— ?".l, " l.: Žid . " ločili,—% , ,
WI LII udriTSca

Stran: 168 -------------------------------------------------
Leonid Jurjevič se je urejal. S prvim mrakom je stopil pred
hišo, na teraso, kjer so ponavadi servirali vermut ali žganje. Feliks
je bil tako radoveden, da seje odločil, da mu bo delal družbo in
kaj izvlekel iz njega. Prišlaje tudi Heda. Rus se je zvil v pletenem
naslanjaču, kot da se prepušča usodi. Na čelu je imel obliž in je
strmel v poganjke plevela, rastočega med peskom; z ničimer ni
kazal veselja do pogovora. V refugiju se je preoblekel; odločil se
je za komplet iz platna, v katerem je bil podoben kolonialnim
oficir—jem. Mlada dva sta mu ministrirala pri molčanju; kar sta
' govorila, sta govorila med sabo: bilo je čvekarije in prežvekovanje.

Feliks ni bil zadovoljen. Po načelu, da si zaupanje pridobiš, če
sam kaj zaupaš, je sobesedniku povedal, kako je nepričakovano
prišel do očeta. (Pravzaprav po njegovi, po Leonidovi zaslugi, saj
je bil Leonid naročil, naj montirajo telefon.) Oče se muje oglasil
prvič v življenju, je pravil; oče je koncertni violinist, ime mu je
Theo Hirsch.
Medtem ko je fant pripovedoval, je Leonid odprl sitno stis—
njene oči in se poravnal v stolu. Začel je kimati, kakor da se mu
. potrjuje nekaj, kar je bil prerokoval, potem je Feliksa s kretnjo .
ustavil, nagnil se je naprej in mu položil roko na koleno. Smrtno
resno in mrtvaško tiho je dejal:

— Nikar ne dajte, da bi vas ta človek posinovill Laissez les juifs!
Nevarno!

Mladenič je razumel, malce ga je zmrazilo, ampak hotel je,
da se mu pove od besede do besede, zato je pritiskal z vprašanji in _
vrtal s pogledi. (Heda je sodelovala.) Leonid se je samo nakremžil
in se znova zavalil v embrionalno držo; ničesar ni hotel pojasniti,
veke pa je tako zaničljivo pripiral, da je spregledal gospo Štefani—
jo. ki je prišla iz veže in se ustavila na pragu. Iz njunega vedenja ni
bilo mogoče razbrati, ali sta se že videla ali še ne. Gospa je utrgala

; dva pozna cvetova glicinije. ki je obraščala vhodna vrata. Tedaj jo
je Opazil. Vstal je in se ceremonialno priklonil. Ko je spet sedel,
169
_
ČUČHIIIČU WIUI deI'ISCG

Stran: 169 -------------------------------------------------
l
se mu je izvilo potajeno, ampak zelo mučno stokanje_ Prijel Se
je za čelo, kjer mu je obliž pokrival prasko in buško, Feliksje
priskočil, da bi mu bil v pomoč, če bi bilo potrebno. Tedaj" mu
je oni dejal, naj si le ogleda, kaj se vse utegne primeriti Človeku
v teh časih.

— Povejte vendar, Leonid Jurjevič! Ste se spotaknilil Ste
padli! Vam je bilo kaj napoti? Ste zašli v problematičen lokal?
Pozna ura? So vas tepli? Koliko jihje bilo? Kaj imate na čelu,
to smo videli. Kje so druge poškodbe? Nikar se ne sramujte! Bi
poklicali zdravnika?

O tem, da bi prišel zdravnik, ni maral slišati, zgodbo o spo—
padu pri Srebrni goski pa je povedal z vsemi nadrobnostmi in
tako nazorno, da so poslušalcem rdela ušesa in trepetali prsti, ko
je obujal, kako so šli med črepinje vsi kozarci ali kako so zalomili
prvo nogo na prvem stolu, vse do prizora, med katerim je Ge-
nadij Siloti zletel skozi ornamentirano šipo na vratih, ki vodijo
iz tako imenovane gosposke sobe v točilnico.

Seveda pretep ni zavre] kar meni nič, tebi nič in pri priči.
Biloje ob letnem zboru carskega oficirskega podpornega sklada.

Štiri dni so resno zborovali v salonu hotela X. (Ime bodi iz
razlogov konspiracije tajno.) Prišli so z vseh koncev Evrope, da
bi potrdili in kompletirali pravila združenja in da bi se razgle-
dali po zgodovini. Pretresli so položaj domovine, kijo boljševiki
namakajo v krvi. potočili so marsikatero solzo in prisegali na
sablje. čeprav jih niso imeli pri Sebi; seveda niso spregledali,
da je po Evropi s truščem zakoračil rjavi diktator. Stotisočgla-

ve množice rjovejo v plamenice. Nurnberg Kako oni z njim
in kako on z njimi? Enačba res ni bila enostavna. Kje srce je
moje, kje je moja čast? Komu priporočilo? Ukrajinci kuhajo
svojo župo.

Sergej Mihajlovič Grem: je ime! sobo ob Leonidovi, Velika
griva belih las pod borno štajersko žarnico. SPOminjala sta se
170 _' »,

"__— "* leu WILII de"flSCčl

Stran: 170 -------------------------------------------------
kapele pod Vršičem in pokopa, ki sta ga nekoč tam opravila ob
asistenci orlov.

Položaj mnogih nenavzočih članov je obžalovanja vreden.
Posamezni primeri se registrirajo. V Dresdenu sta, recimo, dva
podpolkovnika carske vojske zaposlena kot bilj eterja ali vratarja v
neki hiši z damsko postrežbo. Ete. Mnogo revščine se skriva. ker
je ruski ponos tako velik.

Obravnavali so vprašanje tajnih služb. Posel agenta ni vvsa—
kem primeru sramoten. Razne usode. Aleksej Suvorin in po—
dobni. (Časnik Novoje vremje. Stradalne kure. Človek, pravijo,
umira v Parizu.)

Dvojni agenti so in bojo. NKVD in nemški Geheimdienst
novačita na mile žlake. Več jima ni smel povedati.

Kako je bilo torej mogoče, da so se po vseh tolikanj resnih
in odgovornih vprašanjih, ki so jih reševali v hotelu X, znašli
pri Srebrni goski in se zapletli v pretep, kakršnega anali policije
v mestu Gradec že dolgo niso zabeležili? Prvi odgovor: niso se
vsi. Starešinstvo ni bilo udeležene. Naokrogje hodila ena sku—
pina. Drugi odgovor je ta: narava našega, ruskega človeka je ka—

kor bibavica, kakor gor in dol slane vode, in mož, ki sije dolgo

razbijal glavo s težkimi vprašanji zgodovine, je potreben oddiha,

} zasluži slast norčije in si sme privoščiti malo zdravega divjanja.

' Ko je to izrekel, se je gospa Štefanija spet umaknila v hišo.

, (Ali iz zaničevanja?) Vsekakor je njen umik Leonida izpodbodel
k še večji prostodušnosti. Razložilje, rekel je:

_Jaz sem Rus, prijatelja! Čutim potrebo, da se izpovem!
Moje srce ni nikoli čisto zaprto!

V gostilno Srebrna goska so vkorakali Leonid Jurjevič Sko—
benski, Pjotr Aleksandrovič Buh, Danil Ivanovič Galicki, Mi—

hajl Petrovič Gendrikson, Fjodor Karlović Veselovski, Vjačeslav
Afanasjevič Panafidin, Lavrentij Mihajlovič Skačilov in Gena-
dij Davidovič Siloti. (Pri slednjem pripovedovalec ni bil prav
171
_ ČUdlllleu Wllll bdlllsca

Stran: 171 -------------------------------------------------
trden, kar zadeva očetno ime.) Pod oboki veže je Smrd ] !
zelju in prekajenem mesu, iz ozadja pa sta se Oglašala amoriizkllo
klorove apno. Suhljat uradnik se je pomuznil na emm Ozi in 3
se na vse strani. raje
Podatki, kijimjih navaja, je zatrdil Leonidjurjevič, so sev

da zgolj in samo ilustrativni: rad bijim naslikal, kamje druščine;
zaneslo po tem, ko so obredli kar lep niz vsake vrste lokalov po
mestu.

V točilnici ni bilo posebnega hrupa, čeprav je bilo g0stov
za to uro — 17,37 — veliko, in se je več ko ducat glav ZaSukalo
za ruskimi gospodi, ki so medsmehom in pesmijo krenili Proti
tako imenovani ekstra sobi, kamor jih je bila napotila natakarica,
poslej imenovana Greti, ker so seji zdeli še kar nekam uglajeni,
in ker bi se z njihovo naselitvijo v točilnici prostor prenapolnil,
da bi bilo nevarno za ravs in prepir. (Stalni pivci imajo radi ena-
komeren trušč, hitro jih razdražiš.)

Leonidjurjevič je vojaško orisal prostor in situacijo.

Vrata v gosposke sobo šklepetajo. Na steklih: gospodične z
lilijami.

Zrakje upehan.

Mornarska tla, vendar povoščena in zleščena kakor parket.
Opaž iz temnega lesa sega do višine enega metra osemdeset.
Lestenec iz litega železa. Okno gleda na dvorišče, kjer je sod s '
pomijami. Neki starec pometa, nenadoma posel popusti in
odšvedra; trije vrabci zasedejo smeti na kupu,

Rogovje po stenah priča, da je gostilničar lovec ali sirupa-
tizer, se pravi, da vsaj enkrat tedensko gosti bratovščino svetega
Huberta.

Pianinol Pianino, ki ga Genadij Siloti Preizkusi. Seveda je
razglašen, & ima močan glas.

Zatakne se pri naročanju; večina navzočih je iz dežel, kjer
skoraj ne poznajo vma, povrh pa so že mnogo let izpostavlje-
172
_ *" ouanneu WILII eamSca

Stran: 172 -------------------------------------------------
ni revščini in skromnosti, zaradi česar se brezglavo odločajo za
ubijalske pijače, kakršne so razni likerji, punči, gregi, kuhana
žganja: ne meneč se za izkušnjo Mihajla Gendriksona, kije na
stranišču kavarne Feindl od trinajste do skoraj štirinajste Povra—
čal slavni liker kiimmel; babilonski prepir prekine natakarica, ko
jim kar na svojo roko in za prvo silo odredi štiri steklenice gum—
[ poldskirchnerja. S hrano so naphani do zob; v hotelu so imeli
? dopoldanski banket za slovo; banketje bil uvod v plovbo.
[ Leonid Jurjevič se je bil med pripovedovanjem izvlekel iz
' malodušja in sitnosti, sedel je na robu pletenega naslanjača in
strastno obračal oči od Feliksa do Hede in spet nazaj; medtemje
bil večer prešel v gost mrak, ki pa gaje rezala luč, pritrjena nad
vhodnimi vrati graščine, tako da so se kar dobro videli.

— Pomislita! je zaklical in vzdignil roko kakor zdravičar. Ti
ljudje so v mladosti pili šampanjec, a so zdaj na tem, da ga vidijo
samo še skozi restavracijsko okno! Oj, oguljena, ampak resnična
podoba: dvovprežne sani frčijo po srenastem snegu, v saneh ko—
šara s šampanjcem in golo dekle pod kožuhoml Pardon, Heda,
pardon!

Heda mu je rekla, da pripoveduje zabavno in da ga že dolgo
ni videla takšnega.

Tedaj se je zresnil.

— Ni bilo zabavno! Prav malo je manjkalo, pa bi nas bili po-
tolkli.

— Kdo?

— Rjavi. Nacisti. Karje posebno žalostno: sami mladi ljUdje'
Skoraj kratkohlačniki.

—'Ojej!

Druščina se je sprVa na moč zabavala. Seveda je bilo "špa-
metno misliti, da bojo štiri steklenice gumpoldskirchnerja za-
dOščale: kakor hitro je bila katera popita. so jo kot "Off-lo .pos-
tavili na pianino, potlej pa zanosno klicali. najjim Gre " Prmese

173
DUČ" llleu Wllll bal—nsca

Stran: 173 -------------------------------------------------
nadomestilo v dvojni izmeri. Ta ali oni je naročil kozarec žgan'a
za moč in zoper vinsko kislobo, le Mihaj1 Gendrikson Seje zdi—i
vil s sodavico ali mineralno vodo, saj si njegov želodec še ni Opo—
mogel od učinkov kuminovega likerja. Tovariši so Mihajla pre—
pričevali, naj opusti svoj način zdravljenja in mu tiščali pod nos
kozarce z žganjem. Vsakič, ko se mu je destilat srebrno zablešča]
v oči (kiimmelje zelo srebrna pijača), je prebledel, da so še bolj
zagoreli kvišku štrleči švedsko finski lasje. Siloti je preludiral na
pianinu, Galicki pa je kazal trike s kartami; inštrument je imel
več publike.Jasno je, da so oficirji vzbujali pozornost pri plebej—
cih v točilnici, večkrat se je pritisnil kak obraz na šipo v vratih.
Potem so prišle zdravice, spletene iz imen davnih komandantov.
Takrat seje za hipec pojasnilo, kdo jim plačuje pijačo v-neštevil-
nih lokalih, dotlej je namreč večina to vprašanje kar ignorirala:
Vjačeslav Afanasjevič Panifidin, trgovec iz Malmčja, je zatlačil
velik bankovec v izrez gospodične Greti, s tem pa nakazal, da so
prišli tudi vsi drugi denarji iz njegove roke. Vivat, ki gaje obsul,
nič manjši od tistih, s katerimi so častili pokojne komandante,
mu je bil v zadoščenje. Blaženo se je smehlja] in s peto udarjal
takt k pesmi Brezica. Marsikdoje pretiraval z zaupanjem v ravno-
težje, tako recimo Buh, nekdanji kavalerist, koje skušal pokazati,
kako jahajo donski kozaki, pa se muje stol preveč zanihal, daje
telebnil pod mizo v nalivu iz cele vrste čaš.

_ Ne smete misliti, je rekel Leonid Jurjevič Feliksu in
Hedi, da sem bil v tem cirkusu tudi jaz za klovna! Res je, nisem
nasprotnik prijetne zabave m tudi malo pretiravanja se mi zdi
včasih kar zdravo, ampak vtem nesrečnem mestu, v tem Gradcu,
je vse naelektrena, .Od tramvaja do hlevov, vse je Pripravljena na
barufo, tuj človek J? spotika, tu—lfc Jefmrtno nevarna nadloga,
tujecje sovražnik, k' ga moraš Pn pm I:":iložnosti izpodnesti in
pošteno na gobec. Pardonlnla omarami imajo zastave, na oma-
rah zimska jabolka Šuštar» deliva neč in dan, škornje. Frajle
174

nabita—" " ———/ ' l' ** llleu Wllll bdlllsca

Stran: 174 -------------------------------------------------
V
Perejo bele dokolenke, Iker dokolenke rade smrdijo po potu, to
Pa ni lepO- Kdo bo zdaj zdaj prestopil mejo? Vedja! Mercedesu
je treba pomesti pot! Razumeta? Seveda razumeta, saj nista slepa
in gluhav da bi ne razumela! Natanko to pa so bili moji prijatelji.
Slepi in gluhi! Plavali so v ideji svobode za vse ljudi, zlasti pa za
ruske plemiče- AlkOhOI? Žganje, vino, pivo, likerji, špiriti, žit—
ni in krompirjevi? Seveda! Seveda alkohol! Alkohol v množini!
Alkohol, ampak tudi goveja slovanska zaupljivost od danes zjutraj
do pojutrišnjem, iz krčme v krčmo, iz salona v salon! Vpraša se,
takole, takle Culkovski, čast in slava njegovi poljski materi, kako
je z dogovori in z naravno skladnostjo. Vpraša: Ali ne sovraži—
m0 boljševizma skupaj, tako rekoč v paru, ali nismo zavezniki?
Odgovor: Kdo teje kaj vprašal, durak?! Kar so gospodje carski
častniki uganjali, se je štajerskim fantom zdelo debela provokaci—
ja. Nič, čisto nič sporazumevanja! Verjemita, da sem bil med nji-
mi kot nadležna varuška. Svaril sem. Opozarja] sem. Zaviral sem.
Moderiral sem. Ničevo, nichts, rien und niente! Hodi spat! pra—
vijo Hrvati. Predvsem je treba povedati, poudariti je treba, da
so pred mano noreli in uganjali burke zelo odrasli in izkušeni
ljudje. Ruski pregnanci iz vse Evrope! Gospodje oficirji! Ljudje,
ki so morali ogreti tisoč tujih postelj, ker so izgubili svojo. Nič

ni pomagalo! '

Leonidu Jurjeviču je med pripovedovanjem otrdel obraz.
Kdor ima za sabo nekaj pivskih dni, hitro menja fiziognomije.
Gledal je proti hiši, kjer so se tu in tam prižigala okna. Noč se je
Odprla; čeprav je zdavnaj odzvonilo, se je zdelo, kot bi se brona—
sti zvoki še kar vzdigovali proti prihajajočim zvezdam.

Heda je rekla, da razume Leonidovo razlago, ampak da so
dogodivščine, ki jih je obnavljal, na moč zabavne, marsikaj bi
rada slišala.

Zdaj se je spet zgodilo nekaj nepričakovanega ali Pa vendarle
pričakovanega; Leonidov obraz se je začel v tretje spreminjati,

175

&

ČUČHIIIČU WIUI bdlnsca

Stran: 175 -------------------------------------------------
""k—4314 _,/,,../
mehčal se je od poteze do poteze, nazadnjeje zažarel v naSmehu,
' kakor obraz igralca, ki mu je prava figa, če mora skočiti iz enega
razpoloženja v drugo. Izrazilje mnenje, da vojaške štorije niso za
dekleta, vendarje hkrati pomežiknil in potegnil zgodbo naprej.

Eden od častnikovje odtrgal žico pri ventilatorju terjo p0_
ložil na strune pianina, da bi imel inštrument res žlahten glas:
šipe na vratih in šipe na oknu so drobneje zabrnele. Za nekaj
trenutkov se je prikazala opera, Traviata, prvo dejanje, potem so
navzoči gromko zapeli pesem iz domovinske vojne, Siloti pa je
oponašal topove iz Uverture 1812. Ker so imeli v točilnici naž-
gan radijski sprejemnik, se je srečevale in trkalo mnogo hudo
različnih zvokov.

— Stotnik Veselovski že celo večnost živi v Innsbrucku, naučil
se je vriskati kot rojen hribovec. Tudi to je nekaj zaleglol Babi—
lon, norišnica! Posebno poglavje je bil Galickil

Galicki sije obrisal brke in začel poljubljati roko Gretini po-

, močnici, stari in golšasti ženski, ki je prinesla kozarce, trdil je,
da je grofica Potocki, prijateljica njegove mame, skoraj botrica;
baha] se je tudi s poljsko krvjo, Rusi so se nemudoma razburili
in kričali, kako se mu še sanja ne, kaj je turško in kaj poljsko,
vsekakor je oboje svinjarija, Pilsudskemu njegovo mater, a Po"
tem se je izkazalo, da ima Galicki res nekaj pojma o poljščini,
saj je dekli recitiral začetek pesnitve Oče okuženih. Ženska mu
je ušla, godrnjaje štajerske kletvice v svojevrstnem crescendu, v
zavetju točilnice je že kar kričala. Navzlic sovraštvu do Poljakov
jim je Genadij Davidovič postregel z mazurko ali krakovjakom.
Gendrikson je odprl okno, globoko je vdihaval, kuminov strup
ni in ni maral iz njega; stokal je, da naj le plešejo, ampak malo
bolj potihoma, tako da ne bojo loputali s podplati.

' Zavrteli so Greti: eden, drugi, tretji, četrti, vse po taktu ko—
njeniške popevke; Greti je cvilila, kOŠata kita se Ji je ra2pletla,
eden od plesalcevjije pohodil šolne, tojoje pošteno zjezilo, od—

176 (* .
_iueuln'e'šdlll !!IITSCG

Stran: 176 -------------------------------------------------
†
rinilaje vse po vrsti in z visoko privzdignjenim nosom odvihrala
med stalne goste. Kaj seje Še vse zakuhalo! Nekdo iz točilniceje
pustil na dvorišču belega kužka, ki muje bilo tesno in dolgčas in
je nepretrgano cvilil: Galickije začel trditi. da imajo vsi štajerski
psi radi vino. če ni premrzlo. zmetalje po tleh preste in vskledo.

; kjer so ležale. nalil za prst gumpoldskirchnerja. da bi ga odnesel

! ubogi Živali: hotel je kar skoz okno. odrival je Gendriksomh ta
pa se ni dal; prepir je bil bučen. Galicki polit. ker je Gendri-
kson zaradi slabosti mahal kar na slepo. Medtemje Lavrentij Mi-
hajlovič Skačilov postavil sedem kozarcev enega na drugega in iz
vrhnjega virtuozno popil vse do zadnje kaplje: ko seje na nplavz
obrnil, je kozarce z zadnjico podrl. Zabavaje postala tako glasna.
druščina tako živčna. da skoraj nihče ni opazil. kakoje Siloti — in
to obenem s preludiranjem na klavirju. ena roka — snel s stene
jelenovo rogovjc in si ga postavil na glavo. (Deščico, na katero je
bilo rogovje pritrjeno, je zataknil zadaj za ovratnik srajce.)

Tišina sredi zgodbe, kakor premor med dvema glasbenima
stavkoma. Nočje že gosta.

— Kdaj so potem prišli izzivači, Leonid Jurjevič? je vprašal
Feliks.

— Ravno tedaj!

— Kratkohlačniki. pravite?

— Niso bili sami kratkohlačniki. Mešana druščina.

— Neverjetno, res: tak človek, kakršen ste vi. zaide v gostil-
niški pretep!

— Pretep ni nič posebnega. pretep z zgodovinskimi povezava-
mi Pa je že ekstra zadeva. Upam, da vamjejasno?

—]asno, seveda! je z vnemo vzkliknil Feliks, čeprav ni vsega
l"llumel. Potem mu radovedna narava ni dala miru, vprašal je:
DOmnevate. dajihje kdo poklical?

— Nič ni izključeno.

_ Natakarica?

177
_
Dual " leu Wl Ul bal ! |808

Stran: 177 -------------------------------------------------
- Greti? Morda.

-— Kdo bi še prišel v poštev?

__ Točilnica je bila polna potuhnjenih gobcev. Psička so PUS—
tili na dvorišču, in to je značilno!

— Tisti pes

— Tisti pes bi zaslužil, da bi mu dali mir. Prav simpatična ži-
valca.

— Torej mislite

— Počasi! Domnevam. Lahko bi se tudi reklo: sklepam. Invi
veste, kakšne sposobnosti imam vlogičnem sklepanju, kajne? Ves
čas kolovratenja po Gradcu sem čutil: neki ljudje hodijo za nami!

— Kaj ste ukrenili?

— Čisto nič! Bili smo preveč veseljaški in razposajeni za pre-
vidnost. Ko kakšni študentje smo se smejali domačim, avstrij—
skim policajem, ker so se plazili po stranskih ulicah. Bali so se
Schuschnigga, bali so se Dolfussa, bali so se nas, predvsem pa so
se bali novega gospodarja, ki se napoveduje. Za nas je bila plovba
prava malenkost! Ouvert lejour!

- — Do takrat niste imeli spopadov?

— Ne! Zborovanjeje potekalo starorusko, imperijalno, vnaj-
boljšem smislu tradicije. Vodstvo je vedelo, kako seje treba obna-
šati pred prijateljem in pred sovražnikom, mi, ki smo iz popivaške
objestnosti obtičali na repu, mi nismo vedeli. Žal! Stranski rokav
lepo tekoče vode.

— Solidarnost?

— Pač! Mislim, da sem se iz solidarnosti udeležil tega pos-
lovilnega slavja. Po naravi, saj veste, nisem nezmeren. Nič brez
premisleka. In vendar Plačal sem torej v hotelu in celo po-
poldne vlačil potovalno torbo od lokala do lokala. Menil sem, da
bom ulovil vlak ob 15.45, potem sem Pa Pač računa] na večernega.
čepravje to vključevalo prenočevanje V Mariboru, ker ni bilo zve-
ze. Človek se obrača _

173 ._
. , * — { l '
" " ' SW n ua'mSCa

Stran: 178 -------------------------------------------------
V

! [1 jedilnice se je slišalo ropotanje pribora. Leonid, Heda in
Ž Feliks se niso zmenili, ne glede na to, da jih nihče ni poklical k
, večerji' (Očitno je bil na sporedu hladen prigrizek, ki počaka.)

Heda je pripomnila, kako dozdaj še niso prišli do osrednjega
dogodka. Porabili so celo povodenj besed, kar tako, za opis rnskih
pivskih in pijanskih običajev. Kaj je s pretepom? Kaj je z buško
in prasko? Kaj je z luknjami v potovalki? Kaj je, konec koncev, s
tistim kužkom?

Skobenski se je nasmehnil.

. — Za kužka pa res ne vem!
' — No, naj bo vse ostalo!

-— Pusti ga! je vskočil Feliks.

Leonid: Saj nisem Homer, Heda, dušica, saj nisem kak Lev
Nikolajevič! Koliko je to slik in krikov in smradov in vsega dru—
gega! '

-— Prejle ste začeli po vojaško.

—Raport? *

— Nekaj takega, ja!

— Prosim! je rekel Feliks.

— No, prosim! je potem dejal Rus; bilo je, kot biv duhu sti-
snil pete in se zbral za poročilo. Položaj je bil v trenutku napada
zelo neurejen. Mnoge stvari so se godile dobesedno hkrati. Sam
sem stal pri peči v dnu prostora, zato sem skoraj vse videl; pou-

dariti moram, da sem pil manj kot drugi in si tako ohranil bister
Pogled, kolikor je bilo spričo dima mogoče. Naj ponovim: Siloti
Preludira z eno roko, nad glavo mu štrlijo jelenovi rogovi; Galicki
in Gendrikson se Prerivata pri oknu, ker hoče Galicki napoji-
ti zapuščenega psička, Galicki rjove, da je Gendrikson brezsrčna
lisasta švedska svinja; Skačilov, ki je nagrmadil sedem čaš, _]Ih !
zadnjim Podre, naenkrat se soba blešči kot morje ob sončnem
zahodu, črepinje škripljejo; Pjotr Aleksandrovič Buh in .FJff'dor
KarlOVič Veselovski, dva cerkvena basa, pajeta pesem Ah' u šerka
4 .179 ' ..
**,, _ HA, . _»: _;
: 51'1355' * , '. .— . Mgr "x'"- vy.f-:.._-f_»x\—_."u "*; 9.1; :**..- ".Ef'f " . *
%s..

Stran: 179 -------------------------------------------------
stepa, ki se pravvnxc ne ujema s Silotijewln brenkljanjem; V'

česlav Afanasjevm Panafidm, dobrotnik, preizkuša r amm .. Ja-
se mora uloviti za obroč lestenca, da se POtlej Skupaj Zibatafzjš'v a
tihi človek v družbi je Leonid Jurjevič Skobenski, se Pravijai i?
je skupinska slika enega trenutka, eine Momentaufnahme_ vg:
trenutku, natančno vtem trenutku, se s truščem Odpro dVOkrilna
vrata med točilnico in salonom, v katerem se vse odvija. Dim se
pocedi iz salona v točilnico in iz točilnice v salon. Eden napadal—
cev zakriči, seveda štajersko: Glejte jih, prasice, kako so se zbrali!

—- Koliko jihje pa bilo?je vprašal Feliks.

; — Težko reči! Stvarje ta, da so se skupini, ki seje usula s ceste,
pridružili še nekateri bojeviteži iz točilnice. Večina stalnih gostov
seje stisnila k stenam in celo za šank, nekateri sojo ucvrli vvežo in
ven, marsikdo ni plačal. Glavnina ni štela več kot kakšnih osem ali
devet jurišnikov, torej pri njih približno isti stalež kakor pri nas.
Seveda so bili povečini mlajši. Med pridruženim moštvom mi je
padel v oči čokat petdesetletnik, pokrit s karirasto kapo; namesto.
leve roke je imel železno kljuko, neprestano je sam pri sebi renčal
togotne samogovore in opletal s piratsko kljuko.

Heda je hotela vedeti, kdo je dejansko začel s pretepom- Vi-
detije bilo, da jo na moč zanima.

. =—- Ko je tisti napadalec zakričal: >>Glejte jih, prasice, kako SO
se zbrali! « je obenem stegnil roko v pozdrav svojemu vodji iz Raj-
ha. Nenavadno vedenje, kajne? Vsi smo bili za hipec zunanjem»
samo Siloti seje odzval tako rekoč na mah: segel je v tipke, krepko
udaril in zapel >>Ich kiisse ihre Hand, Madame«l Kakšna fabula
je nastala! Prvi v skupini se je seveda zaletel naravnost proti Silo-
tiju. Buh in Veselovski, ki sta imela še vedno odprta usta, sta ga
menda hotela ustaviti, no, morda je bilo tako, da sta se pač mo-
tovilila in da nista vedela kaj, kam in kaka: Buhaje Palm" VP"?
mizo, medtem ko ' V s lovske & samo zamajal- Pade] Je Plan?!

Je ': e g - OČI
nad našega pianista. Visok fant, visoko postriženv kalne "v: ' >
5%
180 . i Ž., .
' acéTFl'e-uWIŠnSca

Stran: 180 -------------------------------------------------
jahalne hlače in škornji, opasač, trak na rokavu, vse, kakor se SPO- _
dobi! Nekdo je zaklical za njim: »Daj, zabij Judu zobe med ti —
ke! « In to bi se bilo skoraj zgodilo! Silotije droben človek, res bzlj
izraelitskega Videza, bi rekel, pod rokami tistega prismuknjenca se
je kar sfrknil, ko muje izpuliljelenovo rogovje. Ovratnik srajceje
šel za rogovjem, po tleh. Divjakje zgrabil Silotija za lase, zasukal
gaje in ga hotel z obrazom butniti v klaviaturo. Ni mu uspelo! Ve—
selovski seje ovedel, kaj se dogaja, pognal seje in že vi5el onemu
za vratom. Silotije bil rešen davitelja, rešitelj in napadalec pa sta
se valjala med črepinjami. Ampak, ljudje božji, kaj se je istočasno
dogajalo! Dobrodušni Panafidin je skočil na najbližji stol in sku—
šal prekričati rjovenje, češ da gre za nesporazum med enako ali
vsaj podobno mislečimi ljudmi; jaz sem mu z medklici pomagal;
PanaEdin ni prišel čez drugi stavek, rdečelas fantič vbelih nogavi—
cah (malo je bil podoben vam, Feliks) mu je izpodnesel stol in ga
potlej začel tlačiti med noge prevrnjene mize. Pobral je z vinom
polit prt in mu ga vrgel čez glavo. Panafidin je seveda rjovel, ker
je bil slep, maščeval ga je Galicin, ki je pobiča treščil po zobeh z
enako strastjo, kot je bil malo prej poljubljal roko domnevni gro-
fici Potocki. Med napadalci je bil zelo suh možakar z lopatastimi
težaškimi rokami, ta se je sukal na vse strani, grabil zdaj tega, zdaj
onega, včasih prav nemilo tudi svoje ljudi, a je bil tako neroden,
ali pa tako nalit, da se je dvakrat spotaknil, in ko je klečal med
steklom in podplati (vmes so bili tudi okovani), je samo blejal,
kako bo kastriral goljufive judovske bankirje. Siloti si je opomogel
od napada: z obema rokama je udrihal po tipkah, kar na slepo, za
alarm. Lasje so se mu omastili in mu viseli čez obraz. Lestenec je
nihal bolj in bolj, žarnice so mežikale, saj se je cela soba tresla od
Udarjanja težkih teles. Morda bi moral reči besnih teles . . . Galicki
in Gendrikson sta seveda opustila prepir. Galickije posodo z Vi—
nem, ki ga je bil namenil zapuščenemu kužku, vrgel V sredo—gruč?
okOIi Panafidina. Tedaj Pa se je Prečudovito izkazal Gendrikson.
181
_ .. DUČHIIIUU WIUI Udlllsca

Stran: 181 -------------------------------------------------
Povedal sem vam, kolikšne količine kuminovega likCTjaje POloka]
dOpoldne. Slišali ste, kako ga je zvila smrtna slabost in kako je
pardon, Heda, povračal v kavarni Feindl eno celo uro. Slišali Ste:
kako je visel na dvoriščnem oknu, da bi izdihal še zadnje mu-
pe, in kakoje prosjačil tovariše, naj nikar ne plešejo Prehl'upno.
Ta zeleni, obnemogli Gendrikson je hipoma pregledal P010žaj.
Zgrabilje stol in mu z enim samim zamahom odlomi] nogo_ To [
nogo je vzdignil kot bojni kij, drugi stol, stal mu je za hrbtom, {
paje zavihtel kot pomožno orožje ali, recimo, ščit. Kakorjunak.
kakor norec se je vrgel v gnečo! Dovolita mi pripombo! Rad bi
povedal, daje ob tem primeru spet enkrat jasno, s kolikšno bi-
stroumnostjo in psihološkim ostrogledjem so naši stari vladar-
ji sprejemali tujce pod svoje okrilje. Gendriksoni so bili ponos
carskih armad! Njegova slabost ga povišuje v mojih očeh. In ni-
kar, prosim, ne mislita, da slepo slavimjunaštvo injunačenje in
pobijanje! Nasprotno! V Gendriksonovem primeru opozarjam
na premagovanje muk, na moralno zmago, na zmago, naj mi bo
dovoljeno malo šale, nad strupenim germanskim zvarkom, ki se
mu pravi kiimmel.
— Prav gotovo! je dejal Feliks, Heda pa je po žensko tiščala v
poročevalca, češ da naj pove kaj o svoji vlogi v boju.
— Ste res stali pri strani, za pečjo?
— Stal sem, ne za pečjo, temveč ob peči, in prav nič me ni
sram povedati, da sem razmišljal in ravnal pacifistično. Eden
je pač moral; po tistem, ko so pokosili Panafidina, sem vlogo
prevzel jaz kot sorazmerno trezen udeleženec; kakor prej on sem
skušal prevpiti trušč in rjovenje, kakor on sem klical pretepačemv
naj se OVejO. pa kakšna bedarija dajih vleče za sabo, kakšne osla-
rije da počnejo, saj gre očitno za konflikt med ljudmi, ki v mno-
gib zadevah enako mislijo in imajo tudi istega sovražnika. Koga?
Tistega brkača iz Gruzije. Nič! Nihče me ni poslušal! Pravzaprav
me sploh niso slišali. Niti slišali me niso!
182 ,5 [*
'oudin'IEU Wlugca

Stran: 182 -------------------------------------------------
†
Ritardando. Poi apassionato.
_- Pa semjo skupil!
_. Kako?
, Ravno tedaj se je zapičil s pogledom vame čokati dedec,
o katerem sem vam prejle povedal, da je imel karirasto kapo in
namesto levice kljuko. Brrrr!
Heda: Brrrr? Tako hudo?
—- Pač! No, stvari sojasne, oba vesta: Leonidjurjevič ni zajec,
* Leonid Jurjevič je mnogokrat vzravnano stal sredi nevarnosti,
Leonid Jurjevič premore filozofijo, ki ni daleč od stoiške, fi—
lozofijo, ki ga je vztrajno varovala pred paniko Tisti invalid
pa me je spravil v strah! Natančno to! Pri srcu meje stiskalo, v
trebuhu mi je mrgolelo, ko sem opazil, kako se blešči železo in
kako se bliskajo oči pod senčnikom zašpehane kape. Kljuka se mi
je zdela nenaravna, obenem smrtno nevarna Videl sem, daje
zahakljal Veselovskega in mu razparal suknjič, nato je prišel pod
zobe popadljivega Buha, ki je ležal na tleh, ampak ugriz v steg—
no ga sploh ni vznemiril, opletal je z desnico, bil je nagrbljen
kot kak bizon, prestregel je celo udarec Gendriksonovega kija.
Galicki je kar zmerjal in mlatil, vse od kraja in brez cilja, mize
so se podirale, steklenice so se drobile, kozarci so leteli, frčale
so nemške, štajersko-nemške, brandenburške in ruske psovke,
PObči so pleli pleše veljakom, ki so imeli očetovska in več ko le
očetovska leta in veljavo; ampak jaz sem zares videl le tistega člo—
veka, in z vsakim trenutkom, z vsakim drobcem trenutka, sem
bil l:*Olj prepričan, da si je mene izbral za 'žrtev in da mu ne bom
zlahka ušel. Prihajal je kakor žival iz davnine. Torej res bizon?
Ne, bOlj rinoceros! Kako se že pravi? Aha: nosorog! Pripomniti
moram, da sam nisem imel nobenega orožja!

_ Nosorog zanika ZŠOdovmo' ker se ne spreminja! je učeno
Pripomnil Feliks. Rinoceros je predzgodovinska žival. In skoraj
Vzorec- Sholastični eksempcl. -

183
L _ ČUdlllleU WIUI deI'ISCG

Stran: 183 -------------------------------------------------
Leonidjurjevičje mlel po svoje.
_ Kje se je vzel ta človek, saj je jasno, da ni iz Gradca? K'
je delal? Leoben? Kje je izgubil roko? Miirzzuschlag? Zal-ta' Je
. je spravil nadme? Zakaj se je sploh spuščal v Spor z OHCirji "iz: ,
carske vojske? Kako, da si je še posebej izbrskal mene? Ker sem
imel najbolje krojeno obleko? Ker sem miril? Ker sem stal ob
strani, pri strani? Ker smo bili vsi tujci, jaz pa tako rekoč dvojni
tujec? Miirzzuschlag. Brahms je v Miirzzuschlagu med počitni-
cami napisal simfonijo. Rad je jedel sir in ga je poleti spravljal v
' peč, da se ni kvaril.
Oglasila se je Heda:
— Pustite Brahmsa in njegove malice! Kakoje potekala bitka?
Zmerom nekam zavijete!
! — Toliko reči sem videl, da nisem skoraj ničesar videl. Vsi vti-
j si so tudi zelo sveži. Včerajšnji! Bržkone bi vam moral povedati,
. kako je debeli rjavosrajčnik, klicali so ga Heinz, iz rok Lavrentija
Mihajloviča Skačilova dobil klofuto, kakršne ni pomnil, aje ne
bo mogel pozabiti, najbrž bi moral povedati, koliko zob je bilo
ekstrahiramo s stolovo nogo v roki Mihajla Petroviča Gendrikso-
na, moral bi omeniti Silotija ob klavirju, pred očmi rnije podo-
ba, ko so nacisti sredi pretepa vzdignili iz svoje srede petnajstle—
tnega fanta v irhovcah in ga spehali na piramido iz prevrnjenih
miz: tam se je napihnil, vzdignil roko in začel prepevati pesem o
nekakšni zastavi, ki da jo je treba potegniti kvišku

— In vaš kljukar? .

—Vojaško bi se reklo, daje prodiral.

— Zakaj ste obmolknili, LeonidJurjevič?

— Zgodilo se je nekaj hudo čudnega Bil je že skoraj pri
meni in mimogrede je izpljunil zob, očitno Gendriksonovo
delo. Menil sem, da se bo zdaj zdaj začelo, da se bom moral sPo'
Pasti. Takrat je on zagledal Silotija. Prav čutil sem. kako so pre-
skočile iskre v možakovih možganih. Še bolj seje pogrbil, zgrabil
184 ' \.. .

' - sem s . * . a

Stran: 184 -------------------------------------------------
!
Silotija, ga vzdignil nad glavo in ga kakor lutko nesel čez sobo,
Kljuka mu je služila enako dobro kot roka

,. Menda ne boste rekli, da gaje kam vrgel?

_. Pač! Seveda! Jasno! Našega ubogega muzikaje z vso močjo
treščil v vrata, ki so jih malo prej previdni gostje priprli ali na—
pol zaprli. Povedal sem: v zgornjem delu vrat sta dve dekleti
fino steklarsko delo trosili perunike in sonce je zahajalo. Ne
morete si misliti, kako je zažvenketalo in kako so zavriskali pivci
v točilnici! TudiSiloti je kričal, kaj bi ne! Ženske so ga škropile s
sifonom. Tedaj sem jaz popadel potovalno torbo. Imel sem jo ves
čas pri nogah. Dokončno se mi je posvetilo, da ne smem vztrajati
v nori vojni! Umakniti se moram iz pretepa! Bežati moram, kot
včasih bežijo celo junaki! Pogum ni a priori skregan s pametjo!
Človek ni sam na svetu! Začel sem riniti proti izhodu

Iz teme je prišel Hedin vzklik:

— Bežali ste?!

— Bežal, če vam je ta izraz po volji, gospodična Heda! ln kar
takoj povem: sploh me nisi razumela!

— Kaj naj bi razumela?

— Moment! je rekel Feliks. Zdi se mi, da je situacija jasna.
'Leonid Jurjevič je za vsako ceno hotel obvarovati mir družine
Kalmus-Missia.

Rus je segel proti Feliksovi roki.

— Prav ste me razumeli! Mnogo let sem. že privezan na vse, kar
zadeva to hišo. Škandal v tujem mestu, kakršni koli so že motivi,
kakršen koli je že potek, bi vrgel senco na ljudi, ki SO me vzeli za
sVojega. Na vas!

V hiši so se prižgale luči zapovrstjo od enega Okna do druge-
ga, svetlobni jeziki so jedkali kamenčke v stezah in liste na lipah.
Leonid Jurjevič je bil obrnjen proti vratom. Poteze so se mu v
StranSki luči pobesile; Feliksu se je zdel precej star.

Navzlic Hedini intervenciji je Rus nadaljeval ZŠOdbo'
- -- " * Sca

Stran: 185 -------------------------------------------------
**Qfčtf':
' |
l
— Ko sem jaz pograbil torbo, je tisti nori človek P0 b'
jelenovo rogovje' kije ležalo na tleh. Imel je dve orožji_ lil ll
hitreje bil tako opremljen. je spet naviziral mene in se POVHŽ;
naprej- Slišitn. da govorim »ko sem« in »kakor hitro je;. di
torej opisujem docela istočasne akcije. Torbo sem držal Pregl
sabo za ščit. Enkrat—je poboclel z rogovjem, drugič. tretjič_ vi-
dela sta luknje Ce ne bi prenašal torbe. bi bilo po meni,
izpihal bi se kot balon. Rinil sem skozi vrata. on za mano. in ker
je ležalo po tleh polno razbitega stekla. se je hreščanje slišalo
skozi ves trušč, prav tako pa semjaz slišal. kako napadalec hrepe
psovke ali zarotitve, vrag vedi, kaj! Silotije čepel pod šankom,
otrcsal se je omotice, lovil je noge. ki so topotale okoli njega.
očitno se muje zdelo, da se mora še izkazati v boju. Bile so prave
Termopile! Zanimivoje, daje neka ženska kričala. naj pokličejo
policijo! Kakor v komediji, za božjo voljo, saj se ta republikan—
ska policija ni upala za prvi vogal. čeje le zavohala rjavo barvo in
zagledala košček kljukastega križal (Enkrat pravim Termopile in
kar takoj komedija!) No, ko smo že pri kljukah: moj sovražnik
je izkoristil trenutek slabe eskivaže, kot bi rekli boksarji. pa me
je čez rob torbe neusmiljeno treščil po glavi. S kljuko! Toje tole
tu, gospoda. tole pod obližem. in ni mačja praskal Zabliskalo
seje, vijoličasti krogi so se mi zakotalili skozi oči, gotovo sem
se tudi zamajal. Srebrna goska je zafrfotala Medtem ko seje
vedrilo, sem videl: mali Siloti se je kot angel maščevalec vzpel iz
črepinj, iztrgal Greti sifonsko steklenico in brizgnil kljukarju
naravnost v oči, da gaje oslepil. In že spet nekaj. česar ni nihče
pričakoval! Možakar se sploh ni branil, otrpnil je. kot bi res
v trenutku izgubil vid. to pot se je on majal. razkrili] je roke.
: kljuko je zadeval ob rob svetilke, kije visela sredi točilnice.
hripavo je tožil: »Heinz, Wo bis! du? Heinz, hilf mir dochl
Cenouen!« Heinz seje v ekstra sobi boril " pianino. Kaj je
tedaj preostalo meni?
' \"
' ' * ocenli dllloca

Stran: 186 -------------------------------------------------
__ Beg! je z vnemo pribil Feliks.

__ GosPOdična Heda misli, da bi moral v ekstra sobo na boj.
Kajne, Hedica? In vseeno biji bilo, če bi gospod, kije toliko let
živel v krogu njene družine, prišel v časopise, in če bi ga razgla—
sili za gostilniškega pretepača in razgrajača V moji vojaški
knjižiCi pa ni kazenskega zaznamka! Skozi vojne in revolucije
sem prišel čist! In misel, kije zadnje čase dozorela v meni: Mir,
mir za vsako ceno, povsod in zmerom!

— Kod ste bežali, Leonidjurjevič?

-— Skozi vežo. Ni bilo druge možnosti. Pograbil sem Silotija
in ga vlekel za seboj. V veži sva se spotaknila ob zaboj za pivo,
pri tem se mije na hlače naslikal oljnat madež. (Nikoli nihče ne
ve, kje in kako je dobil tak okrasek.) Žal mije, hlače so iz šan—
tunga prve kvalitete. Za hrbtom sva imela kričanje, tisti cucek
na notranjem dvorišču je grozno bevskal, ampak nihče naju ni
dohitel. Ulicaje ležala kakor devica. Medtem seje naredil večer,
skoraj noč. Na levo rokoje bil Silotijev hotel, na desno postaja,
kamor sem moral po najkrajšem postopku, če sem hotel še ulo—
viti vlak, ki naj me odpelje do Maribora. Siloti meje pri slovesu
iz pijanske ginjenosti blagoslovil, delal je križe nad mojo glavo,
kot daje čisto pozabil na izraelitske prednike.

Ko je Skobenski tako končal pripoved, sije oddahnil.
—Ali bi moral še kakšne stvari pojasniti?je vprašal bolj tako,
sam zase, in tudi ni čakal na odgovor.
Postranski komentarji. '
Povedal je. da ne ve, kako se je spopad pri Srebrni goski
! končal, čepravje naslednje jutro v Mariboru pregledal vse ča—
l, snike, ki so prispeli iz Gradca; nikjer ni bilo niti najmanjše
: beležke o bitki, bržkone zato, ker so bili listi preobloženi s po-
l membnimi zgodovinskimi novicami. _ ..
: V barufo so bili zapleteni Pripadniki narodnosociahsticne
stranke, ki nezadržno osvaja ozemlja in srca. birt bo premislil.
187
L" ' ouanneu WIUI'UaTrrSCEt

Stran: 187 -------------------------------------------------
preden bo kaj prijavil. Prihodnost je bleščeča, ampak po SVOje i
tudi nevarna.

Pijanec je najbrž pozabil kužka na notranjem dvorišču_ Ku- 1
žek bo njega našel.

Morda, tako je tudi pretehtal, so se kontrahenti končno le
sporazumeli in nemara je bil med napadalci kdo, kije bil pri
volji prisluhniti argumentom, saj je bil spopad, kar zadeva na-
zorske pozicije, neutemeljen.

- Feliks, prišli smo do problemov in situacij, s katerimi se
boste, kot kaže, kmalu bodli. Ker imam pregled, vam ponujam
pogovor, škoditi vam moje mnenje ne more. .

— Lepa hvala! Seveda! Zelo ste prijazni, Leonid Jurjevič!
Kdaj pa utegnete?

— Nocoj. Ni odlašati!

— Kje?

—Yknjižnici. Heda nama bo oprostila. Ne bo trajalo.

— Ze grem! je rekla Heda.

* '"
- * c ' lirf'CaTTiSCa

Stran: 188 -------------------------------------------------
V

II
Prostor je pravzaprav majhen. Omare s knjigami so tri in so
različne. Tista, ki pokriva levo steno — gledano od vhodnih vrat
_ ni le največja, marveč tudi najstarejša in najbolj okrašena: v
spodnjem delu je les intarziran, zgoraj paje nekakšna izrezljana
balustrada. Ustrezna je vsebina, obsegajoča Meyerjev Leksikon,
Schlosserjevo Zgodovino, Mommsena, Rankeja, Corneilleve

_ drame, Burckhardta in nekaj atlasov. V drugih dveh omarah so
romani v nemškem in slovenskem jeziku in nekaj kompletov kla—
sikov; Schiller ima najlepšo vezavo. Okno je eno.

Leonid ga odpre, ker je zrak težak.

Mizo pokriva prt iz zelenega pliša. Tintnik je prazen, v
vazi pa sta dve nedavno odrezani vrtnici. Slik ni, če ne štejemo
majhnega akvarela z brezami, potokom in oblaki; obešen je des-
no od okna, v šolarskih letih ga je naslikala gospa Štefanija, in
ker je ugajal njenemu očetu, so ga dali uokviriti. Stol ob mizi je
nekakšen naslanjač, prav tako oblečen v zelen pliš kakor miza;
druga dva stola sta bolj navadne sorte, eden je pod oknom, drug-i

| za vrati. Stoječa svetilka daje luč bralcem ali piscem pisem; je pa
še lestenec, ki so mu pregorele tri žarnice, dve sta v redu, vseh
Petih se je prijel prah.

Leonid sede k mizi. Brez oklevanja in okolišenja izjavi, da sta
On in Feliks v zosu. V luči dogodkov, ki jih je bil TaVDOkar tako
natanko Opisal, se neki položaji kažejo kot memento katastrof.
Zal'Aimivo je tudi, kako je brez tuhtanja vedel, kaj je S Feliksoni.

Feliks vpraša, kaj je vedel. .
Takoj dobi odgovor: kakor hitro je mladi mOŽ prestopni
Prag, je bilo Skobenskemu očitno, da je Jud. Način hoje, hitri
Pogledi, zajedljivost, seveda tudi ostra inteligenca.
189
£ ' ' ' ' ' ' ' obal the-u WTlfol'lSCa

Stran: 189 -------------------------------------------------
Ne glede na točnost telefonske informacije b
' ' ' - . 1 se .
je treba ugotovm, daje njegovo poreklo Samo napo] .Tam Peli};
— Zadošča! zakliče Rus. Tistim rjavim vitezom . JŠdOVst
. . . _ lz
nekaj kapelj judovske krVi udari v nos in jih spravi dCrInCUeže
v . . . . o ' .
(Slucajno imam tudi jaz tak nos. Nič posebnega,) Ne aJanJa.
v v ' Za ' .
se na clovesko slepoto! Kdor ne vidi, ta sliši, kdor ne l-rifsajte
voha s "lv Pač
Mladenič zajaha stol pod oknom. Nočni hlad naj bi mu P0-
magal, da bi premagal razburjenje; sevedaje to le bergla za nekaj
trenutkov: strah prihaja skozi temo kot visok, zamolklo bobneč
val.

Odloči se za ugovor. Najprej zapoje hvalo ljudem z domišlji-
jo, recimo tistim, ki v malo večji luži vidijo ocean in si iz žvižga-
nja v peči naslikajo orkan, takšni so geniji, posebno umetniki;
no, quod licet in tako naprej, dejstvo je, da se z opisanim
darom, s preobčutljivostjo ne spodobi spakovati po mili volji in
po trenutni potrebi, dejstvo je, da vsaka domišljija ni ustvarjalna
in da ne kaže sleherne razdraženosti pripisovati navdihu. Pretep
v oštariji ne more biti naznanilo vesoljne katastrofe. Kam bi nas
zaneslo, če bi za vsakim klofutanjem in puljenjem las odkrivali
apokalipsa? On, Feliks, je ob knjigi, ob študiju prišel do trez-
nosti. . " 1

Leonidjurjevič se smeje, napol visokostno, zaničljivo, napo
izjeze. (Oživele so rumene levje oči.) _ . _ vika—
— O mladenič! vzklika in spet začne mešati tikanje ZM] d.
, . ? a ]
njem, po gosposki maniri. Se imaš res za tako [pametnega _
" ' ' vašo razsodnost in v vašo pou
genij! Dovolite, da podvomim v ]; e mi je zdelo da
s »
čenost! Povabil sem vas na tale pogovor. er . 'bno
. . ' s katerimi se boš neizog'
te moram opozoriti na nevarnosti. _ zav-
. ku š reden pošteno zinem.
srečal. Ti pa me tako] na začet . 6 P '
račaš in mi celo pripisuješ šarlatanstvo—
Feliks ugovarja: govoril Je sPleme"
\ ; * .
- 190 ,
' ' ' ' auanneu' Sca

Stran: 190 -------------------------------------------------
V

.. Pardon! Govorili ste o meni, natančneje rečeno o zaključ-
kih, ki semjih napravil v zvezi z dogodkom v Gradcu!

__ Začela sva o mojem očetu in ojudovstvu. Vi tam v tisti go—
stilni pa niste biliJudje.

_, Gott sei Dankl Nismo! Bil je nesporazum, slepo besnilo.
Jaz res nisem Jud! ln tem bolj bi mi morali biti hvaležni, da v
mislih povezujem svojo in vašo usodo, gospod Feliks!

Feliks: Zahvaljujem se za nazaj in za naprej! Vendar bi vas
vprašal: kaj mi želite povedati?

Leonid: Zelim povedati, da se ne bojo prav nič špasali!

Feliks: Kdo?

Leonid: Ves čas že govoriva o Nemcih. O nacistih. Vam je
zoprno? Nekatere zoprnosti so neizbežne. Dobro bi bilo, ko bi
vsaj nekaj vedeli o tem, kako si hitlerjanci utrjujejo oblast doma
in kako se pripravljajo, da jo bojo razlili čez meje, čez celo Evro-
po!

Feliks: Leonid Jurjevič, saj vendar berem časopise in poslu-
šam radio!

Leonid: V Španiji je vojna.

Feliks: Že precej časa. '

Leonid: Španijaje za uvod, nadaljevanje sledi. Sledijo gro-
zodejstva V časopisih, na katere se sklicujete, recimo, niste
mogli ničesar prebrati o koncentracijskih taboriščih. Zaupno
vam povem, da so!

Feliks: Slišal sem.

Leonid: Kdo vam je povedal? .
Feliks: Sošolec, ki se piše Goldbach, inje pravijud.
Obmolkneta, Leonid Jurjevič pa obrne pogled, da mu gre
Skozi okno in skozi temo. Feliks čuti, kako se možu oblikujejo
l PfiVidi; Rusova temno snujoča domišljija ga. faSCinifa-
l' Leonid: Zdi se mi, da vidim visoke žičnate ograde. nabite l
Elektriko. Barake v dolgih vrstah. Ravnina je slinasta P0d Oblaki»
191 '
DUdI meu wnntafrhSca

Stran: 191 -------------------------------------------------
' , ,

! , ki prihajajo brez konca in kraja. Ljudje stojijo in še kar Sto'"
včasih kateri cepne. Nihče ga ne pobere. Zdaj bo Prišlajesenjljj ,
ter bi moral odnehati, pa bo samo še bolj pohitel, prišel boynm
vember, veter z dežjem, veter s snegom. Ljudje bojo Cepali.

Feliks: Zakaj mi to pripovedujete?

Leonid: Za opomin! Kdo je gospodom nacistom Poglavitni
in večni sovražnik? Koga najbolj sovražijo? Koga bi radi zatrli
do korenin? Komu so razbili šipe in prišili rumeno zvezdo?
Kdo, po njihovem, sramoti Evropo? Kdo je začetnik der grossen
Blutschande? Komu pravijo Kajn sveta? Kdo je Tirolcem ritu-
alno umoril malega svetega Anderla iz Judensteina? Prosim, kar

* odgovori! , . "

Feliks: Judje!

Leonid: Ecco!

Leonid vstane, stopi do Feliksa in se skloni nadenj. Ker je
prišel v senco, mu zenice potemnijo do barve čadastega jantarja.
Cube, Sivina, res je iz carskih časov. Glas, kije ponavadi tudi oka-

jen, postane od vneme hripav.

Leonid: Vidiš, vidiš, ti si pa ko nalašč izmisliš judovskega
očeta! Iz Bukarešte! Kot da ti je nuja imeti očeta po šestnajstih
sedemnajstih letih! Kaj si, če smem vprašati, počel dozdaj? Stra-
da]? Zmrzoval? Ti je kdo stregel po življenju? Te je kdo smrtno
žalil? Kje imaš pamet, da sprejmeš takole ponudbo z Balkana?!
Kaj si misliš, za božjo voljo?! Kot zanalašč uganjaš norije, iz same
vunderkindovske prevzetnosti! Vprašam: kdo ti more garantira-
ti, da tisti, ki so se namenili zatreti vse Jude, ne bojo lepega dne
pridrli sem ]: nam? Vprašam: se ti sanja, kako se oborožujejo?
Zadnjič sem strašil dva idiota, pardon, bratranca gospe Štefanijez
paradi"! sem z besedo Huni in s podobnim, ampak lahko ""
verjameš, da je bilo na dnu mojega govorjenja skoraj vse comme
il faut et vrai. Vojno kuhajo! Vojsko dresirajo! Nikar si ne zau—

- skajmo oči! Kamor bojo pridrli, tam bojo najprvo zbrali vsejude
šifre-v,..gff, ' * ' .
E19: , -

ŠL . ' ' _:
"" " "" "' ' ' ' ', '*'oca†"'i††jéu Wlll ' ca

Stran: 192 -------------------------------------------------
V
injih Prešteli kakor Herodež novorojenčke, potem se bo Oh
ProSimv ne mislite, da sem kakšen poseben ljubitelj Mojzesovegzi
Plemena' nimf)? za DObeno ceno' ampak ia pogrome pa tudi
nisem bil nikoli, in predvsem: kakršno je že moje stališče v teh
zadevah, Vi ste mi V kratkem času prirasli k srcu. Pač! In zdaj mi
ni vseeno, kakšna nevarnost vas čaka! Vse nas čaka, jasno, so Pa
nevarnosti različnih stopenj. Nosite spodobni priimek Kalmus.
Kako torej, da si hočete natveziti priimek Hirsch?! Saj toje tako,
kot bi s prstom kazali nase!

Leonid Jurjevič je upehan. Vzravna se, zmajuje z glavo. Po—
tem se nečesa domisli: hitro presuče eno okensko krilo, da se v
njem naslika kos sobe in Feliksov obraz.

-— lžoglejte se! zakliče. Saj sploh niste tako zelo judovskega vi—
deza! Če bi se spodobno postrigel, in če ne bi kar naprej prefri-
gano mežikal za očali, bi nihče ne uganil, da imaš koga v sinagogi!

Malce presenetljivo razodetje:

— Saj se nisem nameraval prekrstiti, LeonidJurjevič.

— Nisi?

- Ne! In tudi novega priimka si ne bomjemal.

— Bravo! _

— Ni za kaj!

Skobenski mu položi dlan na ramo, usta se mu razmaknejo
v nasmeh, čutiti je, kako se mu je odvalil kamen od srca: očitno
njegova skrb ni veljala samo fantu; ker Feliks takoj po tem vstane,

\ ga prime pod pazduho in povede na sprehod po sobi, ki jo ime—

nujejo knjižnica. Govori mu, da ni dobro izzivati usode, posebno

3 če je odvisna od norcev, kot je to v procesu razvoja nacionalsoci—
alističnega gibanja postalo očitno. Morebitna Feliksova odločitev
za jUdovstvo bi tudi sorodnikom utegnila prinesti marsikatero
Sitnost: predragi gospe Štefaniji, dekletoma, celo njemu-

Omeni lastno usodo. Pripoveduje s premori, kakor bi bile '

nJiegove podobe skale pod strmino.
193
'— .
DUdI meu Wlur UaTn808

Stran: 193 -------------------------------------------------
{

Feliks ugleda gorečo Rusijo. Sliši salve boljševikw in kričan'
dam, ki so jim rdeči odvzeli kožuhe in čast. Leonidov Polk J_e
pokošen. Trupla plavajo po reki. Je

Izdaja, neuresničena intervencija.

Potem zamrgoli pristanišče v Odesi, ki ga je bil nek0č Videl
cveteti, zdaj pa je kakor trhel rešilni splav, splav obupa, splav šib-
kega, nato nikakršnega upanja. Opiše vkrcavanje.

Ceste Evrope, teniška igrišča Evrope, saloni, kjer moraš piti
čaj iz skodelice, čeravno si ga vajen iz kozarca, pota brez plotov,
jeziki kakor v Babilonu, mrzle oči, plehke, nerazsvetljene pija=
nosti, pogovori brez Boga in Pridige na gori, noči s prav majhni—

mi zvezdami, _noči brez sena ali rožnatega snega.
— Zdaj pa pomislite, Feliks, pravi, vkakšno stisko so me spra-
vili dogodki, zgodovina! Mar niso gospodje, o katerih sva go-
vorila, moji naravni zavezniki, če so si v program zapisali tudi
boj proti boljševizmu? Dvoje načel laja po svetu in jaz sem med
njima kakor Odisej v Messinski ožini! To je seveda bolj za šalo
izrečena prispodoba. Čutite, kako mije? Ste mi sledili?

Ob koncu povzdigne glas, da ima Feliks dovolj časa za pre-

" mislek. Premislek mu pravzaprav ni potreben. Pase pogled po

Rusu, celo mežikati za nekaj časa preneha; vpraša:

— Leonid Jurjevič, ali se res še natanko spominjate Rusije?
Mislite, da bi vsako reč prepoznali? Se vam zdi, da bi lahko živeli
tam po tej dolgi ločitvi, po tolikih letih? Bi bili srečni?

' Leonid spet sede za mizo.

Leonid: Moj bog, kaj pa misliš?! Jasno! Vsekakor! Zagoto-
vo! Nedvomno! Vznemiril si me z vprašanji, ampak čistolmč me
nisi omajal v prepričanju, da sta materin obraz in domovma tisti
dve podobi, ki človeku, če je čist in vzgojen, ili—koli ne zbledita.
Res, kakšno malodušnost raztresate! Kot vidiš, se sploh ne "1?— ]
rem odločiti, ali naj te vikam ali tikam. Nekaj razlogovbf: ZJŠ:
vsekakor v tvojem cinizmu. Žal mi je. da moram upora ! ! ,r\
194 * . , , \,,.»—

,' . ;., :, ,- ; .. ; " ,».i vv—VQ , ' ' ,, . ,, Jami/4 _ ali}?!
' "'"'——'SMIII"eG Sca

Stran: 194 -------------------------------------------------
esedo. No, recimo posmehljivost. Posmehljivost zamrzuje od-
ose, ubija zaupanje. In v tvoji starosti
Mladenič se drži, kOt da so bili podatki, s katerimi je prišel
v hišo, ponaredek in kot da ima nekaj let kar v rokavu po kvar—
topirsko. Počaka, da Rus sredi stavka umolkne, potlej se skloni,
zmršeni rdeči. čop mu zaniha.

Feliks: Pogovor sva začela na temo »oče«. Povabili ste me
semle v knjižnico, da bi mi pomagali čez moje zadrege.

Leonid prikima.

Feliks: Nekaj vprašanj imam še na zalogi, kar tako, pač kar
tako Leonid Jurjevič, ali menite, da je oče v človekovem živ-
ljenju manj kot mati?

Skobenski je presenečen, ker se mladenič loteva tako splo—
šnih problemov.

Leonid: Po nepotrebnem delite svet, dragi prijatelj!

Feliks: Vseeno bi na moč rad slišal vaše mnenje o tem pro—
blemu.

Leonid: Naj bo! lzvoli! Torej: očeje manj! Če pa ga sploh ne

poznaš, je toliko kot zrak.

Feliks: Aha!

Leonid: Zakaj praviš aha?

Feliks: Ponoviva izrečeno! Povedal sem vam, kako se mi je
oče, o katerem nisem še nikoli nič slišal, javil po telefonu iz Bu—
karešte. Theo Hirsch. Res bizarno! Ko ste me prepričevali, naj se
nikar ne dam posinoviti, sem izjavil, da tega ne nameravam, da se
ne bom dal prekrstiti, da ne bom jemal novega priimka, da torej
ni treba biti v skrbeh zame ali za koga drugega.

Slonita vsak na svoji strani mize. Feliks je zraven svetilke,
Očala se mu ostro bleščijo.

Feliks: Zdaj pa mi dovolite k vprašanjem še pripombo, gos—
pOd Skobenski! Pravzaprav pojasnilo. Naj stvari stojijo tako ali
tako: očetu se ne odrekam iz bojazljivosti!

195
ČUdI "leu WIUI bal 11808

Stran: 195 -------------------------------------------------
Na jelenjem obrazu Leonida jurjeviča zavibrirajo in pot
otrdijO poteze; v očeh, ki nisojelenje, marveč levje, se Zenica zem
žijo in spremene v navpične reže; prsti zabobnajo po Plišu; sao;
prihaja čez ustnice ob pokašljevanju; desni podplat drgne pri-
progo, ki je iz vrvi, zato se sliši; in tako vse kaže, da so fantove
zadnje izjave moža užalile. Očitno domneva, da je beseda 0 bo—
jazljivosti sprožena zoper vrsto njegovih opominov k previdna-
ti in zoper njegove ocene 0 moči in prodornosti nove nemške \
ideologije. *
Poskusi suhoparno. Povedati mora, pravi, kako seje z leti utr- '
dil zoper namigovanja; Feliks ga ne bo prevrnil z dvema stavkoma.
Biljejunak, ko je hudičevo brilo čez svet.
Pri Vitebsku je stopal prvi v koloni. Marsikatera starka ga
vpleta v molitve, spominjajoč se vkrcanja v Odesi.
Pes varuje dom in gospodarje, zato ga imamo radi in ga SpOŠ'
tujemo; kavalir, ki mnogo let bedi nad varnostjo prijateljske dru-
žine, je menda vreden podobne naklonjenosti; in kaj je bil on,
Leonidjurjevič Skobenski, v tej hiši?
— Dragi prijatelj Feliks, ko sem vas zaradi telefonade vašeg'c.l
domnevnega očeta skušal opozoriti na nekatere nevarnosti, kl
vam jih v današnjih časih prinaša hitra privolitev v tako žlahto,
tega nisem storil, ker bi bil, kot se v teh krajih reče, Podelan!
Pardon! Trenutek! Dovolite, da končam! Jaz se nimam česa batil
Bal sem se, če se smem tako izraziti, za vas in šele v neki POSICdični
POSledici za ljudi, s katerimi ste v zvezi. Počakajte vendar-' Rekli
ste, da se očetu ne odrekate iz bojazljivosti, iz česar sledi: jaz [alfo'
gosPod Skobenski pa me je nagovarjal k defetističnemu ravnanju-
Torej je gOSPOd Skobenski bojazljivec. Premislili ste, kaj sem vaši;1
PriPOVCČOVal 0 Spopadu pri Srebrni goski v Gradcu. Seveda na
ste same pOtrditve i
_ Kako morete reči kaj takšnega?! zakliče Feliks' FoLga Zi;
končno PriPusti k besedi. 0, saj ste me do kraja Zbegah' eo
, , : \,,»
. 195 . . {k'—"š
; '. ' . . , ' , ' — ' " ' f ::széŽu—š'f'éf' ' «†
' " " ' 'oca'i'iff'fémvun pa ca

Stran: 196 -------------------------------------------------
l urjevič! Niti P_ribhžn? me nism razumeli in iz majhnega balo *-
ka ste napihnili cepehn! Bojazljivost! _]unaštvo! Kaj na. bin—c
' sPlOh imeldz junaštšolm' lepo Vas prosim? Prevcč vas spošJtujelŠz
bi vas ve e prlza e , toje menda "agno_ . '_
lliiši ste mi ideal in nekatera vaša mrllenja soOrŽifšlZŽž—ŽŽŠZŠ kedžm
da sem si jih zapisal v dnevnik. (Včasih pišem dnevnik.) Zdajzlo;
; tole! Neizkušen sem, bržkone ne vem kaj prida o praktičnem živ- .
ljenjus no, ravno zato pa me ne bi smeli naslikati kot intriganta!
Bojim se, da sem žrtev vaše razdraženosti zaradi Gradca in tiste
goske. Zivci se nabrusijo .

-— Pustite moje živce pri miru, fant!

__jaz jih bom že pustil. Sami dregate vanje! Zato ste tako go—
vorniško premodlali mojo izjavo. Vem, kaj je govorništvo, vem,
kaj zaleže, vem, kaj vse doseže. Cicero! Orationes Philippicae.

Feliks vzame stol izpred okna in ga postavi k mizi. Zdaj sta z
Rusom enako razsvetlj ena in na prvi pogled prav družinska. Vešče
brnijo.

Leonid: Torej mislite, da sem nekaj nafantaziral?

Feliks: Jaz, veste, iz respekta ne bi tvegal uporabiti take be-
sede. '

Leonid: Res ste zlodjevo prekanjeni! Z brilitnostjo ste daleč
čez svoja leta, moram vas poslušati. Pa povejte po svoje! Razložite
mi! Razložite mi! Pokažite svojega Cicerona! Nadaljujte! Kamor
je šel bik, naj gre še štrik!

Do tega trenutka sta govorila z vnemo, vendar pa umetelno.
kakor ljudje, ki imajo jezik iz druge roke in ki jim večkrat Služi za
kamuflažo; zdaj se Pogovor spremeni, zgubi gladkost, odpre se
na noter, trga se, zastaja, prehiteva, Poskakuje, preskakuje. brni,
hrope, smeje se; govorništva je konec.

Feliks nasloni komolec na mizo in oPre lica v dlani; pogled,
s katerim je Prej obletaval Leonida od nog do glave in počez, se
uStavi.

' 197
oual'meu W'IUi baInSCa

Stran: 197 -------------------------------------------------
— Vse skupaj je ena oslarija in čvekarije! Razglasil sem ti
se očetu ne odrekam iz bojazljivosti. Kdaj pa sem že Živel}; a
. . .. . rez
strahu in bOJaZlJlVOStl? Spada skupaj! More! So bile, so, bojo
Sedijo mi na trebuhu in jahajo. Mene ni treba dodatno strašiti
z nacisti. (Sam pri sebi si mislim, da tudi vas ni treba.) Bojazljiv
sem. Stoodstotno sem podelan. Ampak, to z očetom Nekaj
začnem, nekaj bi rad izjavil, pa nazadnje res izjavim, idiot! Elek-
nem izjavo, izkozlam frazo, potlej bruham dodatne fraze, kakor
je tisti vaš prijatelj kuminov liker. Kiimmel! Ohoho, to je mo- ,
ralo biti res zabavno! Eno uro na stranišču kavarne zapomnil !
sem si: kavarna Feindl in zapomnil sem si, da se je oficir pi- "
sal Gendrikson. Gendrikson a la 18. stoletje. Bogve, kako se je
odpletel? Mogoče še blodi in povrača, dékle iz hribov čedijo za
njim Neumni problemi! Vrtim se kakor mlad cucek v košari.
Rekel sem, da vam bom povedal, zakaj sem rekel, da se očetu ne
odrekam iz bojazljivosti, pa zakaj nisem dodal temveč in zaključil
Naj bo povedano enkrat za vselej: bojazljivost nima nič s tem,
junaštvo torej tudi ne nota bene sami arijski predsodki gre
za veliko bolj Simpel predsodek s premislekom!
Leonid: Feliks, res se vrtite!
Feliks: Vem. Reciva takole: očeta bi se mogoče še kar navadil,
če bi živela skupaj, vsakega človeka se navadiš. Domnevajmo, da
je higieničen možakar. Težava je s tem. kar je za njim! Galicija,
Bukovina, Belorusija Saj ne more biti bogve kako oddaljen.
Navade. Mei moris est. Njegov papa je prišel od tam. Nravi se
zajejopod kožo. Čeprav je svetovni virtuoz Moja mamica pa
je imela rada glasbo, posebno violinski koncert mojega imenjaka
Felixa Mendelssohna. Spominjam se njenega navdušenja. Am-
pak nobenega zanesljivega pojma nimam, kakšen je judovski svet,
gospod Skobenski. Seveda si to in ono predstavljam, tudi bral
sem preveč sem bral slike, ki se mi prikazujejo, mi niso
prijetne. Steničav perutninski kozmos. Ne diši mi dobro Ali
_ *—.f\
- 198 _ __ ' ; II:- .
, auanneu * 303

Stran: 198 -------------------------------------------------
bi moralo? Ravnina mi leži na možganih Po vaseh smrdi'ol *
Gosi 50 obupne živali, nagledal sem se hrvaških Contiirbdiizzi
Naj uporablm latinsko bŠSEdOŽ da mi bo lažje pri srcu! Kako se
imenuje tisto, kar 'srjuclje privezujejo na glavo, tisto iz usnja?
Zakaj bi moral tudi jaz nosm črn klobuk in kito za ušesom? Za
katerim ušesom. prosm? Da si obrezan. to je menda higienič_
, no, naj bo. kaj pomeni, se mi niti ne svetlika Ali mislite. da
[ je Spinoza imel kravželj za ušesom? Niso ga marali. Zdajje tako:
l ker te moje sorodnike preganjajo, bi se moral solidarizirati z nji—
' mi. Čutiti z njimi. Biti eno z njimi. Obuditi davne instinkte

Leonid se jedko posmeje in pravi, da bi se predvsem moral
seznaniti in sprijazniti s postavo. Ave, kaj je to?

Feliks ve. kaj je postava; izrazi mnenje: če bi bil rojen v
Rzeszćwu ali Lublinu ali Novovolinsku, bi se ga postava kar sama
prijela. brez pomislekov bi nosil črni klobuk in praznoval sobo-
(O.

Skobenski vpraša, ali morda vendarle pogreša vero očetov.
kot se to imenuje.

Fant pove, da se dozdaj še ni srečal s problemom. na kate—
rega sta onadva naletela v pogovoru. Veselje, če ga kdo pouči.
gospod Skobenski pa je še posebno koristen informator, saj je
znano, o koliko problemih ima utrjeno sodbo. Besedi »srečalšs
in >>naletel« kažeta, da so za Feliksa mnoge važne stvari tako re-
koč naključnosti.

Leonid Jurjevič se distancira: izjavi, da v judovskih zadevah
ni kompetenten. Ko ga Feliks prosi, naj mu razkrije kakšno mo-
zaično skrivnost, nekaj časa odmahuje z roko. .

_ Če se boste zajude odločili, meni potlej, boste z njimi tud'
molili!

Mladenič pohvali zgoščenost misli. vendar še dreza. Ska-_
bensk," postane za hipec živčen. kot da ga tišči v hrbet eno zdavnaj
Pozabljeno mestece z vsemi svojimi Problemi. Sinagoga odmeva

&
; 199
L' ČUdllIleU WILIIXUa'mSCG

Stran: 199 -------------------------------------------------
od nosljajočega popevanja. Tako torej zatrdi, da je razseljeni
ljudstvom vera pristanišče, ki jih varuje in predvsem tudi veži:
Postava! Tarsus!
__ judom pa sploh! pribije. Judom pa najbolj! In tudi vi
brez njihove vere med njimi ne boste nikamor prišli. Se vam zdi
zapletena kalkulacija? Naglavček iz usnja, o katerem ste prejle
Spraševali, je verski pripomoček, obrezovanje pa je Obred._]as-
no? Oboje nepremakljivo velja povsod, kjer so vaši ljudje, od
Baltika do Afrike in od Cadiza do Smolenska Le premislite, ,
kje ste se vse obdržali! Gosi in blato in stenice in črvive hiše v i,
Galiciji so samo scenografija, kot bi dejali gledališki ljudje. Pou-
darjam: ena od možnih scen.
-— Povsod malo drugače?
— Spremembe v dekorju. Vi se, da tako rečem, bojite odrske
opreme, ki se vamje prikazala iz neke knjige. Drži?
— Morda res
— Nič morda, temveč popolnoma res!
— Kako ste se razvneli!
—Vlekli ste me za jezik in izvlekli lastni horoskop! Ej, Feliks,
jaz si hitro opomorem, ne pozabite! Energije se obnovijo, čeprav
grejo najprej vprazno. Prišelje trenutek samozavesti! Slepe? Naj
bo slepa! Bi kaj popili? Vaša leta niso za pijačo, ampak opazil
sem, kako vam včasih zadiši. Moment!
— lzvolitel
Skobenski stopi h knjižni omari, ki je levo od vrat. odmakne
dva zvezka Sittengeschichte in izvleče iz presledka steklenico žga—
nja pa kozarček za gorčice. Natoči. Pijeta drug za drugim, "Po"
redjima razkuri lica.
Feliks je začuden spričo prebujene Leonidove gibčnOSIi V
mislih in telesu: sklanja se čez mizo, spet nataka. gestikulira:
skozi zenice mu skakljajo sence, kar pri njem zmcl'om pomen!
"nemir-jeno"; Feliks pa skoraj otrpne, nekaj od utrujenosti za-
200 ; . _
\WNjŠ'E , '
ouannéUwun Cal Sca

Stran: 200 -------------------------------------------------
ill di poplave Rusovih štorij, nekaj od ž . . .
ra ' V V _ ' ganja, tudi pogovora ne
žene naprej, ceprav ga vprasanja se nadlengejo_
Hi" Vera, s katero dotlej ni imel resnih Opravk0v, grozeča Postava
%, očetov- k _ 1. .1 _. _
5% Med vers .e {ŠIS [ m; PI? etil—0 Shlfe Pokojne mame, tete Šte—
lik fani_le' Hede u_i in? s oz.]. vonj sadjevea Prizvonijo vonji teles.
li Neki Pregšlzo-rl ;? o ovratijo skoz njegovo glavo. Recimo: vera
} gore Preml a, ta 0 tudi Zine.
l' "* Glejte, Leonidjurjevič, včasih SO ljudje govorili: vera gore
' Premika
. Skobenski pokima, obenem razpre roke, kot češ, kaj pa je k
temu še treba dodati.

Feliks: Prejle ste opisali nacistično koncentracijsko tabori-
šče. Ravnina, ste dejali. Veter od vseh koncev in krajev. Nikjer
nobene gore, da bijo vera premaknila.

Leonid: Ne razumem!

Feliks: Saj celo sam ne razumem. Oprostite, sadjevec! No,
vseeno bi vas še nekaj vprašal.

Skobenski sumničavo gleda, vendar njegova samozavest ni
nič omajana; s kretnjo ga povabi, naj vpraša.

Feliks: Avi, recimo, veste, kako se imenuje pet knjig Tore'.>

Leonid: Ne! *

Feliks: Imenujejo se Berešit, Šmot, Vajikra, Bemidbar in
Debarim. Naučil sem se, vidite!

Leonid: Za mene informacija brez pomena! Vam bo morda
še kar prav prišla. Če vam seveda, v končni konsekvenci, ne bo
škodila. Začaran krog. Začaranih stvari se pameten človek ogiba.

To me je prejle napotilo, da sem vam odsvetoval novo žlahto in
novo vero.

Feliks: Potuhnem naj se? ' .

, Rus ne odgovori. Nataka žganje, a ga fantu ne ponudi vec. Ta
še enkrat Vpraša: Torej naj se potuhnem? ,
201
L . oval ll'leuWIti'f'Č%Ca

Stran: 201 -------------------------------------------------
Zunaj zaškrebljajo stopinje majhne živalce, bržko _
ška. Nočni metulji prihajajo iz teme, beli, Prosojninz Je mi_
sinjkasti v toku svetlobe, ki jih vleče kakor hitra Vodaj Sššbrnli.
čuke; domujejo v brestih za občinsko cesto. Sicerje tako tihztije
je lajanje nekega psa v trgu nestvarno, posebno, ker ima en éd?
mev pod obokom železniškega nadvoza in drugega pod mostom
V hiši se nič ne zgane. Ko se Feliks vzdigne in poda proti noči;
vpeti v štirikotnik okna, vidi v presledku med vejami nekaj zvezd,
kako migljajo skoz nedoumljiva prostranstva; zave se svoje izgub-
ljenosti. Kakor otročiček si mahoma zaželi narečja, materinega
ali sploh ženskega.

Prosi še za kozarček sadjevca. Leonid odkima, potem pa se
premisli in mu vendarle natoči.

Pijeta. .

Govorita.

Govorita zmerom bolj vsak zase; tako je, kot bi odrezala nit
pogovora, zaradi katerega sta prišla v knjižnico.

Govorita vsak v svojem koncu sobe. Morda preglasno.

Feliks se zatrma in ostane pri zvezdah; navaja, kako daleč je
Andromeda z neskončnimi ovoji in povoji, citira številke, četudi
si jih morda iz prve sadjevčeve vneme do neke mere izmišlja.

Rus brez prehoda in uvoda izjavi, da se mu zdi prav strašno,

' da se ženske tako spreminjajo; domisli se nekega francoskega Pe-
snika in ga citira: _

— Ces monstres disloqués furent jadis des femmes. Eponme
ou La'i's! _

Fant mu pritrdi. Ne spregleda velike retorične linij;];
ki sPl'l'šmlja navedek. Zdi se mu, da ve, iz kakšne izkušzji sipo-
kakšne stiske se je tovarišu rodila zamera; zelo žlVO mu) odvrgla
minu prizor, nocojšnji prizor, ko je gospa Štef-"amfko de r se ,
grozdek glicinijinih cvetov ter se zasukala Pred. veži» oSitnosti na
je potlej še precej časa oglašalo klopotanje njemh Pet. *

. ' zoz _ 4 , . Tj

 Stran: 202 -------------------------------------------------
†
kupu drugih SimOSti' In razpre se Spektrum misli o metamorfo-
zali, nič novega" ,

Leonid sede. Zivahnost je že mimo. Glava mu klone k k
bije svinčene misli vlekle k mizi; ampak roka ne zgreši koza: Or

Nenadoma Feliks zastavi nekaj vprašanj. ca.

[ , Leon-id jurjevič, vpšaša, zakaj Ste na začetku najinega po-
govora reklly da sva v zosu. Leomdjurjevič, kdaj nas bojo nacisti
zasedli? Leonid jurjeVič, ali se človek vojski lahko izogne? In še
nekaj: Leonid jurjevič: iz česa so se skuhale te gromozanske za—
mere protijudom? .

Čakati mora na odgovor. Ko se Skobenski za silo poravna na
stolu, pridejo odgovori po vojaško.

_. Odgovarjam, mladi mož! Ad I: Zakaj sem rekel, da sva v
zosu? Ker sva res! Razlaga ni potrebna. Kadar ti zos kapne od
nosa, je vsejasno. Ad 2: Zasedli nas bojo, ko bojo pospravili tiste
dežele, v katerih se največ govori njihov jezik, najprej Avstrijo.
Ad 3: Vojski se izognejo samo najbolj prefrigani ljudje zrelih let.
Ni lahko. Ad 4: Zamere protijudom, prav žal mije, da moram
to reči, niso vse iz trte zvite. Začeli so s tem, da so prodalijezu-
sa, zdaj pa ti kar en dva tri slečejo kožo, čeje vsaj za silo cela, in
če se z njo obeta kakšna kupčija Tole žganje ima lastnosti in
vrline dobrega konjaka. Poskusite ga majčkeno pogreti pod žar—
nico! Toplota mu zbudi karakter, aromo. Pozimi bi bilo vredno

. riskirati kilo sladkorja, pa zažgati crampampuli. Ne poznate? V
Rusiji in na Poljskem imamo radi sladke pijače. V Mogilevu, na
Dnjepru, so v neki krčmi pripravljali crampampuli, da so se ti tri
dni lepile ustnice skupaj Odvadil sem se Oh, breze, brezice
pod gričem

Kaže, kot bi ga popadala pevska strast, toda mladenič se je
Zatrmal, ne odneha: na vsak način hoče vedeti, kaj je s tistim zo—
som, V katerem naj bi bila menda oba. Očala mu zlezejO po nosu
navzdol, z golimi očmi prebada sogovornika, zahtevaje pojasnila.

203
X' .
DUČHIIIUU Wllll bdlnsca

Stran: 203 -------------------------------------------------
Leonid lopne s pestjo po mizi. .
_ Kaj pa pravzaprav hočete?! zakriči. Zakaj me jahate? Os
tudno sitnarite! Tele vešče in mušice so manj nadležne! Dela;
se učenega, človeku je kar nerodno, govorite, da ste "index-kind,
zraven pri sedemnajstih letih ne veste, kje sploh ste! Ali vas m0_
ram z nosom dregniti v zos? Vam ni jasno, da živite med lledmi,
ki so vam tuji po krvi in navadah, vi pa njim še bolj? Nikakor ne
mislim najine dobrotnice in vseh njenih dragih! Tu smo vzavetju
prave srčne naklonjenosti, o tem ni dvoma. Ampak: kolikoje de—
bel zid te naklonjenosti? Govorim o ljudstvu tod naokmg. Kaj
niste nikoli čutili, da je hiša, v kateri živimo, tale hiša, ki ji tako
prijazno pravijo graščina, da je to nekakšna Noetova barka, da se
ziba sama zase in da so vsi stiki z okolico naključni. Midva pa sploh
nimava nobenih! Midva specialno nič! Midva sva v enklavi sredi
enklave, vi als Halbjude in jaz kot ruski plemič, ecco! Koga poz-
nava, prosim? Kakšna je duša tukajšnjega naroda? Vemo za verske
navade in z nekaterimi ljudmi se pozdravljamo. No, jezik znamo
seveda tudi, vendar je to znanje, da tako rečem, surogatno. Kal-(0
umirajo kmetje po hribovskih zaselkih? S kakšnim plugom Olje-{jz
na strmih njivah? Kdo iz tega ljudstva ima žimnico na postelj:
Koliko jih je, ki spustijo dušo na slamnjači ali celo na plevmct-
(Vidite, to, da se reče plevnica, to pa vem ..) Na koga se na)-
bolj zanašajo? Verjamejo župniku? Kako, da v prehrani skoraj ne
poznajo zelenjave? Kakšni so meščani? Veliko zavratnih pošl?"
dov. Zaprta in zavrta sorta ljudi. Jokati sem videl samo otrokevžn !
to ali ono žensko na pogrebu. Pravijo, da so zavistni in png/05€" !
ljivi, da imajo radi tujo nesrečo. Komu se bojo prodali. ce bo !
tako naneslo? Tako se lahko sprašujeva v nedogled. seveda—lah]?
tudi na vse dobiva odgovor, ampak odgovori nama ne 50ch "".:
pomagali. Ker sva tujca. Ko pridejo hudi časi, ljudstva nKJPI'ČJ .
žrtvujejo doseljence _
Skobenski se skobaca na noge; meče senco čez pol sobe in sen— † &. \
204 , {
oual'lTTE'u Wlfllj Sca

Stran: 204 -------------------------------------------------
ca se rahlo ziblje. Jeza, s katero seje vrgel v govoranco, je zamrla;
cunja mu gre čez glas, pravzaprav nekaka frfotajoča kopi-ena,

— Tako je realno stanje. Tako in nič drugačno. Računati je
treba z okoliščinami.

Potem je naenkrat ves iz vzklikov.

_ Vidiš, Feliks, kliče, tika ga, vidiš, oba sva na prepihu! Po—
novnO povem in poudarjam: ti kot napol Jud in jaz kot ruski
aristokrat V tuji deželi Na goličavi Na prepihu Samo
včasih na zapečku, če se trde duše otajajo . .. Nihče ne ve za naju
Graščinski, pravijo, brez imena in brez priimka Anonimnost
brezdomcev! Prosim, zavedaj se skupne usode! Z mano deliš uso- '
do! Privezana sva drug na drugega! Obsojena sva na prijateljstvo!
Na bratstvo! Prijatelj! In brat!

Med vzklike se mu primešajo ruske besede. Feliksu pravi Feliks
Teodorovič (se pravi, da ni pozabil očetnega imena in sploh tele-
fonade), pravi mu mili in duša in malčik in nekoliko ustrezneje
molodjec, majhne solze se mu zaiskrijo v afriških očeh, Stegne
roke čez mizo in fanta krepko objame. Feliks pri priči zaripne in
se skuša rešiti, vendar mu precej časa ne uspe: Leonid ga cmokne
na obe lici enkrat, dvakrat, trikrat.

— Dajte no, LeonidJurjevič, dajte no!

3 Tisti hip se zasliši: Tok! Tok! Tok!
: Roke omahnejo. Oba se odprtih ust zastrmita v strop, ki pre—
" naša trkanje. Znova:
3 —Tok! Tok! Tok! Tok!
: Posveti se jima, da gospa Štefanija z držajem metle ali omela
3 Opozarja na pozno uro in povsem neprimerno glasnost, v katero
\ Sta zapadla. Leonid jurjevič pograbi steklenico s sadjevcem in jo
Odnese V knjižno omaro, kjer naj bi čakala. Hodi po prstih, dvak—
i "" dene prst na usta; nenadoma nastopi trenutek konspiraCije*
; _ Le kaj nama je, da se tako dei-eva?! šePne' Budi" to Ple-
menim gospodinjo. to _dqbro. to sijajno KMP"! PN"!
' *-:—' ., » . " ' ; _.=._-.— -.,'_.,-—":2.»».;*' """;-'" W'UMLZM "55
. - - vv . Sca

Stran: 205 -------------------------------------------------
' 12 . , . "_
Dnevnik:
' »S ' . .
v . Plncjza praVI' daje maIOdUŠnost to če ' .
zalostl slabse mnenje, kakor je Prav (Def: - imas o sebi zaradi
Sine gente sum. E. sem pokazal ene ":clja afektovxXIX)

-- - . . ga pre nika, . '
tanloi "1 mem Je eden skočil iz telef. slušalke Una Pon v Oš
Ahnenregister, zraven mon Coe 1.10rdnung im

t 1" V ur ouvert. Trepldatio. Mno 0
po ap jam v ogledalo. Zidovske brige, ljubavni jadi, Ogledi) se

' . . y &
ona prolaz1 u pozadlnl. Passa. Odlazi. Ne primećuje me. Exit, da
ostanem sam s strahovi. Strmim v srebrni razgled, moj očalasti
nos Je zapičen in die israelitische Unendlichkeit. Vsi pripove-
dujejo, da je judovskazemlja kakor goba. Tule pa: gramoz pod
okovanimivojaškimi podplati. Od teh korakov se ponoči budi-
jo zvonovi. Izkakšnega usnja izdelujejo vojaške čevlje? Goveja
' usnje? Svinjsko? Sramota, da nevem! Vprašatil« .
\
, Septembra je bilo vreme lepo, dekleti sta se do desetega celo
dvakrat kopali. Po zadnjih razburjenjih, ki jih je bilo kronala
vojno poročilo Leonida Jurjeviča in potlej pogovor v knjižnici,
se je zdelo, da se je v graščino povrnil mir. No, ta mir ni bil ka]
prida: temeljil je na porogljivi ravnodušnosti, s katero je g05pa
Štefanija pozidala visok zid med seboj in prijateljem- k _
. ' C
Prvo kosilo po tisti noči je minilo ob njenem smehu, OJ
\{ - re-
obujala neke spomine iz Hedinih otroskih let. Dvakrat ]; [; ila
. . - ', mera _)
slišala Leonidova vprasanja. gledala je skozi? oči,-jah s kima-
takšna, kot da je ni; kadar m šlo drugače. Je Ž ni nihče več
' 1" ] ž 'mi stavki. Potovanja " Gra ec _
njem a 1 z enoz o m ' sel svoje dolge ple
omenil, čeravno je Leonid kdaj pa kdaj Pone i Bilje utrujerl in
. . - ' an . ..
miške prste k čelu, daje prxevrstll obliž narirčala, kako je pri vol."
.. . : ., . zbran, komaj opazno ukrivljena usta so p
"_ " " ' ' ' ' ouunneu Wluéca

Stran: 206 -------------------------------------------------
V
PotrPeti in kako se zanaša na to, da se bojo spet prikazale milejše
zvezd?» Sedel je vzravnano kot malik, glavo je povešal,

Vse prihodnje dni se stanje ni spremenilo, ljubimca sta ho—
dila drug mimo drugega in se svinčeno smehljala: nobene hude
besedev ampak tudi nobene prijazne. Feliks je premislil, da sta
Erna in on na istem, srce ga je bolelo. Če bi se hotel zjokati, bi
se ne imel kje, nikjer ustrezne rame; tudi bi bilo zoper njegovo
naturO- Prav brž mu je postalo jasno, kako Rusova zaupljivost,

} Podobna neurju, ki ga razbija piš severnega vetra, ne bo puS-
tila za seboj niti oblačka, in da si zlepa ne bosta več razkazovala

' čustev ali misli ob steklenici sadjevca. (Konec koncev nista pila

! bratovščine; razlika v letih in položaju ostaja v veljavi.) Poslej sta
se vedla kakor dva dobro vzgojena hotelska gosta.

Enkrat mu je Skobenski v veži zamrmral: Pozabite na moje
predavanje!

Najbolj je Feliksa presenetila Heda. Pričakoval je, da ga bo
preganjala z ljubeznijo, da se je bo komaj ubranil; v mislih je
sestavljal trike, s katerimi bi se rešil težkega telesa; pred zoro so se
mu pritaknile sanje: hodil je po velikanskem podstrešju, ona pa
od enega podpornika do drugega za njim, skakaje čez kolebnico;
prah in pajčevine, nasmeh in njene popolnoma razkrite prsi.

Vresnici je bil položaj drugačen. Ni ga očitno zalezovala. Od
tiste ure, ko mu je razodela ljubezen, se je spremenilav nekakšno
na moč ponižno in potrpežljivo nevesto iz starih časov. (Nevesta,
ga je prešinilo, nevesta pod gostim in zelo belim judovskim preg-

rinjalom.) Spremljala ga je s pogledom in napetimi ušesi, dru-
gače paje bilo videti, da se izogiba intimnosti, da se tudi izogiba
Vsaki situaciji v dvoje. Privilegium primae noctis: prišel bo čas,
Prišla bo ura Z materjo in s sestro in z Rusom je bila še ved—
no Prostodušna in sarkastična, Feliksa pa je ogovarjala s P010Vico
glasu, km daje potreben rahločutnosti in kot bi skupaj varovala
neko sladko skrivnost.
. 207
& ' * —
DUČIIIIIUU WIUI bdlllsca

Stran: 207 -------------------------------------------------
Spraševal seje, česaje Pravzapržw rešen' če je tak0. Zatiš' .
bilo kakorjasa sredi pragozda. (Kace dremljejo na Soncu_) Jeje .

He da j e vrgla nanj mrežo daril. -

Kojc šel spat! je na pragu sobe odkril krožnik s kOsem torte
kateremu seje bila odrekla pri večerji. '

Na njegovi mizi se je prikazala češka vaza; večna Vrtnica je
bila potlej vsak dan nova.

Čisto majhna punčka iz cunj pod zglavnikom. !

Še enkrat Errol Flynn. l

Pri kosilu mu je iz solate nabirala srčke; ko ga je pri tem s !
čevljem dregnila v piščal, je bilo nemudoma videti, da ni bilo
nalašč, saj je zardela.

In spet na pragu sobe: v robčku z uvezenimi začetnicami je
tičal šopek sivke, morda spomin na otok Hvar.

Spremembe, ki so se pokazale na Hedi, bi bile kdaj drugič
vzbudile več zanimanja, kot so ga. Menda so bili vsi v hiši preveč
zaposleni s skrbmi in kapricami lastne prireje, da bi mogli paziti
na dekletova čustva, za povrh paje radio bolj in bolj strašil: tako
je Skobenski, spet povit v deftinasti suknjič, navzlic ponižanju,

v katero je padel, ko ga je gospa Štefanija ogradila z malobriž-
nOStjo, mrmraje ponavljal, da je Ukrajina velikanska žitnica in

da se roparju prav ponuja s svojo razkrečeno obilnostjo; to je

bilo vsakič, ko so po etru obujali spomin na lanski — september

36 — Reichsparteitagv N iirnberg-u, kjer je bil oznanjen štiriletni
{???—{za dosego gospodarske avtarkije. Ostali so imeli v mislili
s;:IŽŽRŽŽ-žele in lastno varnost, samo s pol ušesa so poslušal-1

za smeh: ŠE::zlJe iz llusije ali Spanije, zakuhalovse je mzrsizzaj

ona majhna, je gim"; 3:5. aparat, prihaja pove:—le]:- čfni: leve.

(Feliks se je spomnilesv 'at Videla črne pse in šel OJ ice nosil

POŠtar Grilc. n' Ocha prllaoda.) Iz "ga JC nov ' od

' Jegova zŠOVOI'nost je bila popolnoma odvxsna
* ouai'l'll'éiši'Vš-HUI' ca

Stran: 208 -------------------------------------------------
velikosti kozarca, ki Sia ga predenj pcstavili Beti in k h '

dil je: da so se trije spanski borci vrnili iz d \! anca. .
Potr ker se ni dalo več vzdržati. Pri d pre mesu Bar- !
Calena, J . kv _ . Odatm osminki je Ve_
del Povedati, ka- sne govorance Je Imel V gomilni Dolinšek neki
Črnogorec' kl Je zaleže trdll' da je Vojvoda; kakšen v0jvod

. dalo izvedeti. VojvodStVO je možakar Pokril s naj,—se
nl. . - brk, drugače Paje z gromozan ki pomenlllwm
"Ugljan-lan . . " . , . V 5 m glas0m Opisoval
kako bojo Lahl ln Svabrbezah cez hrib in dol, ko bojo zagledali
Prvo četiCO njegovih r0jakov in ko jim bo Pred nosom zafrfotal -
s turško in vsakršno drugo krvjo ozaljšani prapor. Vojvodo so
žandarji nagnali, ampak še isti večer so se za Dolinškovim šan—
kom oglasili ljudje v lovskih oblekah in belih nogavicah, pa se z
nekaj tišjo zgovornostjo, kot je bila Črnogorčeva, lotili prepri—
čevanja dežurnih pijancev.

Feliks je pisal advokatu v Zagreb. Prosil je:

a) za podatke o očetu,

b) za podatke o svojem premoženjskem stanju, saj je doktor
kot skrbnik edini kompetenten, da mu o tem kaj pove,

c) za podatke o pogojih šolskih oblasti, kar zadeva opravlja—
nje privatnih izpitov,

ti) za podatke o maminem stanovanju, ki ga je bil tako na
vrat na nos zapustil, o pohištvu, o preprogah, o slikah, oblekah,
posteljnem perilu itn.

Ad a): Potem ko je opisal, kako se mu je Theo Hirsch ogla—

Sil po telefonu iz Bukarešte, je predvsem spraševal, kolikšna je
umetniška in družabna veljava tega pozno dosojenega očeta;
kako kritiško poročilo iz časopisov bi marsikaj razjasnilo, zato
PrOSi zanj.

Ad 17): Ali je mama imela bančni račun? Ali kot mladole-
tnik morda sme računati na delček pokojnine, saj je bila niama
ŠOtOVO zavarovana? Lahko se pohvali, da živi Pri 30man 111: ,
moč dobro in da-so ga sprejeli z naklonjCDOStjo' vendar pa 1

209 ,
l. ' . &? ., ff
Edward—Lama

Stran: 209 -------------------------------------------------
mu zavest o tem, da ima vsaj nekaj lastnega premoženja o] . ,
sprejemanje njihovih dobrot. (Upa, daje vpsihološkem'poajšaln
razumljiv, spoštovani gospod doktor naj upošteva njegovog edll
dost in ncizkušenost v praktičnih stvareh.) mla—
Ad c): Brez težave bo opravi-l izpite čez dva razreda gimnazije
in tako tudi maturiral. Ker je sn'ota, mora pohiteti. proresorj'i,
ki so imeli doslej opravka z njim, bojo potrdili, daje VZtrajen pri
študiju in da zvečine sliaja brez izčrpnih razlag; nota bene sme
domnevati, da bojo prav ti profesorji njegovi eksaminatorji,
Ad d): je stanovanje oddano komu drugemu? Če je: alij'e l
novi stanojemalec prevzel njihovo pohištvo in druge uporabne ]
predmete? Servisa sta bila dva, en meissenski za dvanajst oseb in
manjši, vsakodnevni, ki ni bil kompleten in se ne kaže razburjati 1
zaradi njega. Med preprogami pomni malega kirmana iz mami— l
ne sobe, med slikami pa jedkanice Iz stare Ljubljane Kasimira
Edschmida.
Tako sestavljeno pismo je pokazal teti Štefaniji, ker se mu je
zdelo, da se spodobi, saj mora biti njegova varuhinja o vsem po-
učena. Ko je z branjem prišla do konca, seje zasmejala.
— Kujonl Pravi mešetarl
__]udovska kri!
—— Očitno! -
Potem muje zaupala, kako seje odločila glede deklet in ni"—
nega šolanja: ker so postali časi prismuknjeni in se vsak trenutek
lahko kaj Pripeti, ju ne bo silila od doma. Domneva, dajlma. bo
Feliks res pomagal pri študiju in da bosta zmogli privatne izpite.
Fantje ohvalil odločitev.
— Odličiiio, tetal je z vnemo zaklical in si poljubil mko' ko!

da poljublja njeno. . ' . . odbadal-
Zatrdil je, da bo asistiral pri učenju in seurlčm "P_ igre

če bo nuja; predlagal je nekatera dopolnila kpouku' "filmi:—ili ,

v reševanju enačb, tekmovanja v sinonimih. dnm' ko biga , 'V-

' * EN"? ; - \
. -- ' , , , , . ' , : * , ' " \;.-;j'fsgfg ICE-If; !" «' 5_ _; ' bi?"
Hal—L-, .; ' '. . . . Avwiéili—MCG

Stran: 210 -------------------------------------------------
V
izkljUČno kak tuj jezik. "Idi latinščino, ustanovitev mineraloške
zbirkev uredltev kemlcnega laboratorija, kar ob primerni pre-
vidnom m nevarno.

' In tako naprej! Ne bom našteval, imam pa V glavi. igra Po-
maga! Z igro postane snov plastična!

Gospa Stefanija seje namuznila; očitno ni kaj dosti verjela v
uspešnost njegovega pedagoškega sistema in sploh ni pričakovala,
da bi ga pri njenih hčerah lahko uveljavil,

Tedaj je Feliks pobodel psihološko sondo, bil je grozno ra—
doveden, kakšnoje stanje duhov v hiši, se pravi; kako se zdaj. gli— .
hata z Rusom; izbralje izzivanje s hvalo: opisalje. kolikšno korist
si pri pouku obeta od morebitne pomoči Leonidajurjeviča, kije
tako izobražen gospod.

-— Njegovo znanje! Njegove izkušnje! je navija].

Ni se odzvala, enostavneje preslišala, karje bil rekel. žogoje
poslala v drugi kot igrišča: vprašala je, ali se je oglasil očetu, kaj
mu je poročal o svojem življenju; upa, da v njegovem poročilu
prebivalci te hiše niso naslikani samo s črno barvo.

- Kako moreš pomisliti kaj takšnega, teta?! In saj sploh ni-
sem pisal! Kam? Ta človek se očitno preklada iz hotela v hotel. O

njem ne vem niti toliko kot o Beti ali o Grilcu. Kakšne fraze naj
mu pošljem na turnejo? A naj kar vzklikam od vzhičenosti, ker se
me je navsezadnje spomnil in me, takole po telefonu, pripoznal?

Nekaj časa sta molčala, potem je on tiho pristavil, da ne čuti
Spremembe na duši, da se mu judovstvo ni oglasilo, da se ni uve-
1jaVilo, kakor bi bilo menda pričakovati; mar naj se pripravi na
morebitno razsvetljenje? Bil je bridek in strupen.

Ona je dejala: Poznala sem nekaj prav simpatičnihjudov.

— Zanimivo!

_ Sploh pa si zdaj naš. kot sem ti že povedala. Amen!

— Hvala!

'Nju'l pogovor je obtičal kakor nihalo. ki mu POČStaViš Pf"-

211
DUdI || leu WSca

Stran: 211 -------------------------------------------------
. , \ .
Tisti večer seje pred portretom pokojnega Kalinu
Erna s šopkom vrtnic in oznanila, da je rojstni dansa Priltazala
papana. Oblečena je bila v črno bluzo z razpetim evfokojnega
in koje poravnavala rože v vazi, pa POtlej, ko se je sklonŽI'nlkom.
prižgala svečo, je koža v izrezu zasijala kako,— Zglajena sloj,, da bi
Feliks je lovil dekletov pogled, ker ji je hotel pokazati, kakivrčnat
z njo, ampak ti poskusi so'bili brezuspešni, saj je Strmela skomurrl
ali mimo njega. ' !
Zadnjije prišel Leonid Jurjevič. Upognjen je stal pred Pop
tretom, potem se je z zamahom po rusko pokrižal, daje od te
kretnje vzfrfotal plamen na sveči; ko je opravil, se je mrmraje
opravičil z migreno in odšel. Feliks ni spregledal, daje teta pritis—
nila zobe na spodnjo ustnico in da sejije čelo zganilo kakor voda
pod majhnim vetrom. '
Preden so odšli k večerji, je Erna dobila sivo železničarsko
uro svojega pradeda, tisto, kijijoje dal oče na dan smrti; dotlejje
bila spravljena pri mami in pogosto predmet zajedljivih Hedinih
komentarjev. Feliks je poznal'zgodbo 0 uri.
, Ženski sta'se tri ali štiri sekunde gledali, kot da morata nekaj
bistvenega dognati: smaragdni sijaj zoper žametnega.
Potem se je oglasil telefon. Moški glas, ki se je zdel kakor glas
izpod odeje, je zahteval. gospo Štefanija.
— Kako, prosim? je vprašala. Kdo, prosim? Ne razumem
Ne morem se pogovarjati z anonimnim človekom! Počasi! Za
božjo voljo, kaj bi Sploh radi? Komu? Slišim! Seveda slišim:|
Aste kompletno zmešani?! Povejte do konca, če ste že začel: l
svinjati! Koga boste poučili? Nikar ne mislite, da sem naivna: .
Parket pod gospo Štefanijo'je šlu'ipal 0d njene nestrpnfilfz ,
na roki, ki je držala slušalko, so nabreknile žile. Dekletl .m Fe [ ' .
so bili predaleč, da bi razločili, kaj govorijo na oni strank Gospa
kar ni znala prekiniti, precej časa je poslušala, nato: . oni-
— -— Franc, si mogoče ti? Egon? Ne? Dobro, ostanite an
.— , 51: «-
-— :» ti.: ,. >,- .rg'ćlgfgr-gg'i'glfm;ih,-Fx}. ',5',}';','pf--..f WEL" ;--'.,_:;'=.3.'-"5**"'. "c,—lig??? - † ' , *;
*» Medtem * * "l'wl. Sea

Stran: 212 -------------------------------------------------
V '
mniv menije vseeno Ste se iZkf'šlJ'aliv gospod, ste se izkozlali?
Hvala! Očitno ste intrigant, navadna baraba! Čas bo, da ukineva
tole veselico! Adijo!
. Trdo je pcsadila slušalko na vilice in za hip stisnila veke. Erna
joje vprašala, kaj je bilo.

Prisilila se je k smehu, ko je priznala, da sama ne ve prav
dobro, kaj. Očitno so si pijanci privoščili špas z anonimnostjo,
z gobezdanjem brez repa in glave; moderni smo postali, telefon
nadomešča strup; njo pa najbolj jezi, ker je po neumnosti to—
liko časa poslušala te lumpe. Opravičila se je za besede, ki so ji

, ušle, včasih človeku pač pomagajo, da si oddahne. (In na kmetih
je vse bolj nedolžno, pravijo.) Ne bo pripovedovala vsebine, kerje
Pravzaprav ni: kvantarija, bedarija. Delala se je malobrižno, am-
pak dekleti in bratranec niso spregledali, da jo je pogovor do neke
mere vznemiril.

Hodilaje po salonu sem in tja, prestavilaje kipec Duh zani—
kanja, poravnala rese pregrinjala na klavirju, odtrgala uvel list s
cinije, Heda pajije natočila kozarček konjaka.

Ravno ko je nesla k ustom, se je oglasil zvonec pri vhodnih
vratih, potem gosto govorjenje v veži: bil je iluminirani Grilc.
Feliks je stopil k vratom in jih odprl; pismonoša se je posipal s
pepelom; dopoldne bi bil že moral oddati priporočeno in eks—
presno pismo, pa so ga neki mešetarski bahači zvabili k Dolinšku,
kjer je obtičal do sredine popoldneva; zdajle, zvečer, se je zavedel,
ltakšne oslarije uganja, kakšne prekrške kopiči, kako je neodgovo—

j ren in grd do gospe, kije bila zmerom prijazna z njim: Sedelje na
\ kolo in se pripeljal, da bi vsaj do polovice poravnal dolg. (Prosil
je tudi, naj ga ne zatožijo upravnici pošte.)

Feliks je prevzel pošiljko.

Naslovljeno je bilo na gospo Kalmus-Missia. Kuvertale bila
posejana z rdečimi odtisi debelega palca. kar je pričalo. daje po—
štar pismo večkrat prestavljal iz žepa v žep in da je pil temno.

213 .
ocen || leu "WTtT1'C'aTnSCa

Stran: 213 -------------------------------------------------
., A A'_ /////
podarjeno vino; v sili hudič Naslovje bil napisan z Vél'k'
črkami, kot da je izpod peresa prvošolčka. l lmi

Grilc tokrat ni dobil popotnice; Beti gaje nagnala v noč.
Gospa je potegnila iz ovitka časopisni izrezek in Feliks, ki ,e '
stal za njenim hrbtom, je navzlic kratkovidnosti u10vil "88101. l
pisalo je: »Pretep med prijatelji in somišljeniki. V Gradcu j; Ž
vroče.«
Sevedaje fant nemudoma premaknil oči. šelje proti sestrič-
nama in se postavil prednju, da bi bilo diskretnosti zadoščeno
in da biju obvaroval pogleda na zbegano mamo; samje vzrcalu
videl, karje pač videl. ni bilo kaj prida.
Ni se dodatno zbegala. Lahko bi se reklo, da je čisto mirno
prebrala sestavek, ga vtaknila nazaj v kuverto, to pa potisnila v
žep. ki ga je imela na karirastem krilu.
Nihčeje ni ničesar vprašal.
Šli so v obednico, kjerje prižgala stenske luči, kot bi leste—
nec ne zadoščal. ko paje Beti hotela zagrniti okna, joje ustavila
inji naročila odpreti vrata v vežo, kerje prepih včasih zdravilen;
potlej so vrata škripala, zastori so se napihovali. Beti je dobila
ključ vinske kleti in naročilo, naj prinese dve steklenici tokaj—
ca, ki gaje bil pred nekaj leti Leonid pricopral iz fruškogorske
vinarne kneza Odescalchija; vino za posebne priložnosti. Vpo-
sebno razpoloženjeje drsela tudi gospodinja, vendarle.

Hlastno je govorila o vsem mogočem: o vinskih letinah, o
Donavi in princu Evgenu. o francoskem kmetijstvu, o bitki pri
Verdunu, o francoskih črnih kravah.

Tedaj se je Heda sklonila k Feliksu in šepnila:

— Zdi se mi, da je razdražena Mogoče ga bo nocoj nag-
nala

Dekleti nista pili.

Jedli so telečje zrezke v smetanovi omaki.
Felib je'ugotovil, daje tokajec pravo gorivo zanj in za teto.
. ' -* " l! ' ' ,V [fi ' ' ! ' L"r"'_ * '. _ —*
- ' c ILII - Sca

Stran: 214 -------------------------------------------------
[Na buteljkaje šla hitro. h kraju. Kadarje gospa Ponesla kozarec
i k ustom, je svetlobni zajček skočil od vina k njenim očem, ki pa
. sO se razsvetljevale tudi od znotraj.
Govorila je res brez vsakršnega reda, kar jij'e Pač prišlo na
misel.
Posmehovala se je romarjem, ki peš vandrajo iz Prlekije na
Brezje in Bled, noseč čevlje čez ramo. (Nećak seje spomnil Le-
onidovih romarjev, recimo carja Aleksandra I., kako kriči prek
stepe; do besede ni prišel.)
Zanosno je razpletala o svojem očetu in njegovem ateizmu.
Tudi Kalmus ni bil pobožnjakar.
Zlobno: revščina in strah pred smrtjo. Glama hrana kro—
karjevv sutanah. Videla je Sicilijo, vsak dan bere 0 Španiji.
Potemje brez prehoda in vrtoglavo začela praviti o tem, da bi
se morali postaviti na noge, da bi morali skrbeti za domačijo, da
bi morali marsikaj popraviti in obnoviti: streho, vodovod, elek—
trično napeljavo, polkna, ki se luščijo, police v shrambi. Lahko
bi kupili kakšnega konja, včasih so ga imeli, očejejahal, Egonje
padel z njega in si zlomil roko, sedlo je bržkone na podstrešju,
s kravami seveda nimajo kaj početi, ni hleva, konja pa že neka-
ko prenočiš, garažo bi se dalo adaptirati. Avto ne pride več v
poštev: če bo vojska, ne bo prostih cest in ne bo bencina.
— Živali! Na svojem smo, ampak to vendar ne pomeni, da
smo na golem otoku. Prosim, Feliks!
Podstavila je kozarec, ko je Feliks prijel za steklenico.
Predah je izkoristila Erna.
_ Gotovo mi boš dovolila, da malo prekinem tvoja izvajanja,
mama? je vprašala.
. Prišlo je nepričakovano, zvenelo pa je špičasto in čudno ne—
varno. Feliks se je domislil prepira na kopanju. Erna je tedaj *
Popustila Hedi, kot bi jo lastna lepota varovala čezmerne napa-
dalnosti, sploh je bilo večkrat tako, veljala je za mehkejšo: mila
215
$.. . '
DUČ" "leu WIUI bdmsca

Stran: 215 -------------------------------------------------
lšrna, plantatio rosae, speculum sine macula. Kaj seje ZgOdilo'J
Zelo ji je zraslo, bodice so ji pognale. In tudi on je bil žrtev
spremembe, ko ga je kar meni nič, tebi nič odrinila od sebe_
Koliko dnije že tega?

Sedela je vzravnano kakor guvernante, oslinila si je ustni—
ce, na levem sencii, s kateregaje bila odmaknila lase, je drhtela
drobna Sinja žila; kerje mati v odgovor samo vzdignila obrvi, češ
da posluša, je nadaljevala; govorila je gibko, v zmerom hitrejših
presukih: kača med praprotjo.

-— Najprej bi se rada prepričala, da nisi preveč utrujena. Vse
v redu? Hvala bogu! Saj boš tako in tako najbrž komentirala;
>>Oli, naša Erna se je spremenila, Erna je postala sitna, čis—
to drug človek ...« Vprašanja so pač nadležna Tole uro, ki
mi jo je pred smrtjo podaril papa in ki je tako dolgo počivala
v tvoji toaletni mizici, si mi vrnila nocoj v počastitev njegovega
rojstnega dne, kajne? Navita je, skrbela si zanjo. No, in zdaj
imamo komemoracijo!

-— Kakšno komemoracijo?

— Komemoracijo s cvetjem in pijačo.

——— Zanimivo!

— Že mogoče, ampak predvsem bi vendarle morali premis-
liti, komu je namenjena, če upoštevamo dejstvo, da pokojnik
nima nič od ceremonije. Komu, prosim? Hedi? Meni?

Matije priprla oči, v katerih seje lesketala steklenica tokajca.
Zamahnila je z roko, lahkotno, a vendar kot bi nekaj odrivala.

— Sama si boš morala odgovoriti.

— Oh, mami! se je namuznila Erna. V redu, potipala bom
malo drugače! A lahko rečemo, da se tudi ti udeležuješ kome—
moracije? Na kakšen način?

— Kaj se greš, punčka?

— Pardon! Ponovila bom, če mi dovoliš: na kakšen način se
udeležuješ komemoracije?

216 *, V _, _
ocen || malix/113% ca

Stran: 216 -------------------------------------------------
_. Z vsemi drugimi. če mi dovoliš!

_. Alia!

Urajc bingljala nad mizo, pritrjena na usnjen pasek, ki gaje
držala Erna. Hecla in Feliks sta dihala z napol odprtimi usti, kot
da sta zašla pod nevihtni oblak; čepravje bila debeluška vajena
zajcdljivosti in struparij, se nekaj hipov ni mogla zbrati, nad
Feliksa pa je znova prišel strah, kakor želodčna slabost se muje
vzdigovala podoba hiše brez vrat in ene stene, slika rjave reke,
prispodoba zapuščenosti, kakršna nas začne moriti, če se ljub-
ljeni človek docela preobrazi pred našimi očmi. (V sanjah, sije
mislil, smo to vsi doživeli, prepotena pižama.)

Pozneje je čudno natančno pomnil, v kakšno grimaso je
Erna zamotala trditev, daje gospa Štefanija nemirna.

Onaje odvrnila, da ni nemirna; hčerka si po nepotrebnem

dela skrbi.

Bratranec in nečakje tudi opazil, kako spretno sta se izogi—
bali direktnim odgovorom.

Erna: Sitni spomini te mučijo, mami. To je tako kot s pre-
bavo, saj vem!

Štefanija (staccato, vendar ne preveč jezno): Povej končno,
kaj hočeš! Nič kaj rada ne prenašam neslanosti in izzivanj. Tale
komedija se vleče, ko se je komaj začela. Res si se spremenila. V
naši hiši se nismo nikoli igrali z ugankami in podobnim,

— O spominih sem govorila.

— Kot je videti, gre za moje spomine Spomini so privatna
stvar vsakega človeka. Se ti ne zdi?

Erna kakor da ne sliši, čeprav je neprestano vlekla poglede
prek matere, od bleščečih se las do nohtov, ki so trkali po prtu;
lastavila je premor, potem je nenadoma zaklicala z glasom vede-
ževalke, ko v kartah uzre križ in sekirico:

— Zavratni tipi izkoriščajo privatne spomine! Oh, uboge
Ženske! Uboga, mami! Dušo ti je obrnilo!

217
Dual llleu WlUl bdmsca

Stran: 217 -------------------------------------------------
__ Kdo mije obrnil dušo? Kaj jo je obrnilo?
-— Telefon in anonimno pismo!
Feliks seje privzdignil na stolu, da bi odšel z bojišča, Pa ga"
Heda ulovila za zapestje ter potisnila nazaj. Slišati je bilO, kali;
kuharica pomiva posodo, izpod nabuhnjenih zaves je kdaj pa
kdaj zdrsnil kak n0čni šum, recimo šelest netopirja in škripanje
veje, ki jo je za pol prsta premaknil veter. Ker so bile prižgane
vse luči, je priplesavalo v sredino sobe neznansko vešč in mušic. :

Štefanijaje segla po kozarcu in počasi izpila; očitno jije ko— !
ristilo, tokaj ec je ni dotolkel, rajši nasprotno: misli so seji ostri-
le, tudi živce je očitno držala na vajetih, zmogla je nasmeh, ko je
zmajala z glavo spričo hčerinih muh in čudaštev.

— A se ne bomo za trenutek spustili na zemljo? je skoraj ve-
selo vprašala. ,

Bila je na neki način podobna plavaču, ki se iz globine pre-
bija proti svetlobi, vedoč, da bo vsak hip zajel zraka po mili volji.
(Feliksova potapljaška izkušnja.)

Razlagala je: Erna dela meglo okrog sebe, menda zato ker
ima rada Skrivalnice. Strelja v prazno, kot rekruti v prvi ofenzivi.
Niti približno ni jasno, kaj bi rada izvedela ali dosegla. Telefon-
skega pogovora ni slišala, pisma ni brala, ergo so njena nami—

govanja dim. Ubogi otrok si izmišlja štorije o spominih. Precej
dobro vemo, kakšen artikelso spomini, jasno pa je, da je vsak
človek drugačna škatla zanje.

Govorila je izzivalno, brez težave; premaknila se je iz dvobo-
jevalskega položaja, obračala seje 'k vsem trem. Posmehnila se je
besedi komemoracija. Erna jo je začela gledati srepo, kot da je
brcnila v nagrobnik.

—- Tako se ti zdi?

— Tako! Komemoracija je neumna beseda in neumen obi-
čaj. Kanfalki in kadilnice! Ko so v Marseillu ustrelili kralja Ale-
ksandra, je bila v Ljubljani na Kongresnem trgu komemoracija.

...,—219... . ' ,* " ' , . . ' . *
- -' "51:31: b*"1f'** , "(! {IA Pr'?"— ' "hf"- '. !"}!5'173'5'1'Ž'73—u. . , :**-* ";
' - ' u win ca

Stran: 218 -------------------------------------------------
OtrOCi so omedlevali od razburjenja, učitelji so kleli. Kako si
sploh Prišla do te besede? Zase lahko rečem, da se pokojnega
moža spominjam pogosto, čez celo leto, ne pa ravno na ta dan.
Kajje rojstni dan za mrtvega človeka? Sama si rekla! In kar se tiče ,
spominov; v povprečnem človeškem spominu je malo resnično
živih spominov, povečini se kar zbrišejo

...Torej nocoj sploh nisi pomislila na papana?

—- Na koga si pa ti v glavnem mislila?

-— Nanj!

__ Ojoj, punčka moja, ojoj! Saj nisem od včeraj!

Tisti hip se je Erni duša še enkrat postavila na glavo. Skorja
sarkazma je odpadla z nje, pokazala se je žerjavična sredica natu—
re: jeza, zaničevanje, sovraštvo. Vse je prišlo bliskoma; Heda je
pozneje rekla, da se je sestri utrgalo; nihče je še ni videl takšne;
utegnilo bi se zdeti, kot da je ona popila tisto vino, ki sta ga mama
in bratranec, kajti droben znoj ji je zamočil rob lasišča, zenice
so še za senčico potemnele, v kleščastem prijemu njenih finih
prstov se je mečkal prt, ni bila več po guvernantsko vzravnana,
visela je nad mizo, ura ji je zdrsnila iz rok, ko je napadla.

—Jaz sem zvest človek! je zasopla; potem je vsak udarec pod—
ložila s spakljivim opravičilom. Če bi bila ti z eno samo mislijo
pri papanu, te ne bi razburjala nekakšna pisma in telefonade,
kot so te nedvomno nocoj! Oprosti, da ne verjamem v tvojo ob—
vladanost! Premisli: vajena sem tvoje odpornosti zoper alkohol!
Hitro se tre'zniš, imenitno igraš, ja, prav osupljivo je! Kakor hit—
ro sem prišla v Švico, so me peljali v teater. Držala sem oči od-

! prte, Poznam metode in trike. Zato mi ne boš zamerila, ko bom

{ skomignila z rameni ob takem igranju. Vrnimo se k papanu! .

UEOtOVimo dejstva! Papa nam je dal, kar imamo, vonAbis Z,

ti pa tega nisi znala ceniti, nisi ga cenila, ker ga nisi imela rada,

jasne, pezabila si nanj, še preden je odpotoval vvečnost, vrgla Sl

ga V nič, v celi hiši nobenega spomina, nisi naju, Hede in mene,

.. ,1' * , : 1.393 ::.-_;"75'"

- - . " . Sca

Stran: 219 -------------------------------------------------
!
navadila na grob, njegove obleke nosijo bajtarji
naokrog, vse si razšcnkala, vse si rachtala, v.,.ŽObVSCh vaschtod
če računamo, da je morda kaj ostalo, dala si na Ošlr'azirčkala,
kar pa sploh ni bila tvoja ideja, nc, Sploh ne, pri-{avmpomet'
privolila si, kot si se večno prilagajala, kadar si mislšzd'lia si se,
zadnji prol'it tvoj S figo v žepu, bi rekli za mOŠke a'Pako bo
Pardon! Pardon! Ali boš dokazala, da nisem ničesažij Židom
Nikar mi ne reci, da govorim zmedeno in da so očitkioprŽŽIa-Ž
Lahko se smejcš mojemu jecljanju, mojim stavkom, ker v nil},
ne najdem zmerom do konca. Zapletam se. Nejasna sem. In da:
sproti, ko govorim, čutim, kakoje vse moje čenčanje nesmiselno
spričo plank, ki sijih zabila okrog sebe. Niti kaplje nisem popila,
ampak zdi se mi, kakor bi imela tri prekrokane noči za sabo, če
pravilno presojam, kaj je to Vseeno!jaz sem zvest človek! Še
enkrat povem! In papana' sem ljubila! Trpela sem z njim. Še ved—
no ga imam neznansko rada, njegov obraz večno visi pred mano,
ne bojim se velikih besed, vem, kaj veljajo, nihče mi ne bo pljuval
na komemoracijo, ja, tudi na besedo komemoracija ne! Obrnil
se mije želodec, ko sem opazila, kako so te na dan, kije posvečen
papanovemu spominu, razburile traparije iz telefona in nesra—
mnosti iz anonimnega pisma vse o nekem drugem človeku!

' In jaz sem prepričana, ne zameri mi preveč, da je precej jasno,
kdo anonimna pisma piše in kdo jih prejema, sveta nebesa, saj tule
očitna zveza!

— Res čudne stavke delaš! je pripomnila Heda, ko se je plaz
ustavil. «Eden na drugega skačejo.
— Kaj potlej?
—. Predla am, da nehamo. .. . . -_
Gospa Štgefanija je odrinila kozarec. za ta večerjllJe Šilc; £:—
jače ravno prav; popivnala si je ustnice in nato lejž-llkzlfhčei'ine
žerno, kakor da razteguje čas, po katerem so se lil." ka" naj reče v
besede, in kakor bi morala temeljito PremiShn' J
' ' ;-
4:3};va ( , _ S.; '. v..'"e.—.-, .,amm ' iii :- - — {un..— ca

Stran: 220 -------------------------------------------------
odgovor. Presukala je .stol, s celim telesom se je obrnila proti
Erniv kije še zmeraj Visela nad prtom; Feliksa je znova, in bolj
ko kdaj prej, presunila njuna podobnost: enako bleščanje rdeč-
kaslih las, črta tilnika, Slonokoščena barva kože v izrezu, malce
nizko nastavljene prst — zaradi teh prsi sta ga obe razburjali pred
spanjem ali ob zori —; samo oči, seveda, sta imeli različne_

, Draga Erna, premislila bom, kar si mi oponesla, in ko bo
spet priložnost, ti bom skušala odgovoriti. Nocojje res že pozno,
čas bo, da gremo spat. Noč ni dober svetovalec, pravijo. Kar pa
se tiče anonimnih pisem: jaz sem do zdaj imela opravka z enim
samim. Pred leti. Mislim, da bi ne bilo prijetno, če bi ugotavlja-
li, kdo gaje napisal

Zadnji stavekje pripolzel tako rekoč na ročici žerjava.

In videtije bilo, kot bi dekle zasul tovor mivke.

Skušala se je vzravnati; ni se mogla; slišali so, da je dvakrat
požrla slino, takoj nato je zajecljala kakor otrok, ki so ga prignali
v kot, čelo je pritisnila na mizo, globok jok ji je začel stresati
rame in čolnasti hrbet.

— Kaj se je zgodilo? je hotela vedeti Heda.

Mati je vstala in stopila k Erni. Sklonila se je, s svojimi lasmi
je obsula njene, šepetala ji je na uho, ni se slišalo, kaj, po ritmu
pa se je dalo razbrati, da ponavlja en sam stavek, nekakšno zaro-

; titev.

i Umirila jo je; seveda je trajalo; nazadnje sta bili videti kakor

. kip z dvema sprijetima figuralna.

! Medtem sta se vzdignila tudi Heda in Feliks, občemela sta
zraven kredence, ne vedoč, kam in kako, Hedina predrznost ni
Pomagala; nato sta videla, da je Štefanija hčerko tako rekoč po—
snela s stola in jo povedla proti vratom.

, Heda je ulovila ravnotežje, ko že ni bilo več slišati korakov iz
veže in s stopnic.

_ COprnici! Rdečelasi in sentimentalni! je pripomnila-
221

L

Dual "leu Wllll UamSCčt

Stran: 221 -------------------------------------------------
Feliks je vedel, da se mora hitro pobrati v svojo sobo, Če na".
se izogne skušnjavam, ki se v naelektrenem ozračju Pojavijo, dj
se komaj zaveš, kako.

Iz dnevnika:

>> Opsada LeonidaJurjeviča, njegovo Timonsko lice. OpSada *
traje. Leonidas Lowenherz pretvara se u Leonida Hasenherza_
Čifutsko prezime, i jedno i drugo. Langsam wžichst dasJiidische
in mir, langsam steigt die Angst, dunklen Schrittes bewegt sich

. die Nacht gegen den frostigen Morgen. Ali naj bi res zatrli vse
izvoljeno ljudstvo, célo ,Mojzesovo pleme? Oj! Tehnično-orga-
nizacijski problem ersten Ranges. Wer soll das bewžltigen? Vi-
soke, visoko podstrižene butice se ozirajo na vzhod. Tam je siva,
pepelnato, neumorno srce judovstva: kakor pregibanje sipe pod
peskom in slanico. In jaz? Kalmus, alias Fippo Hirsch. Kling-t
ganz herzig! Kam spadam, čiji sam, na kraju krajeva? Je moje
glihe Šempavelski Jožek, ki prevaža pomije po tej tihi in solata—»
sti deželi? Clauditas mentis, poverettol Jesen prihaja v deželo.
Kmalu se bojo vzdignile ptice in odletele proti Afriki, noseč na
vlažnih krilih semena naše domovine in nežne poglede asiškega
Frančiška. Nekoč se bojo vzdignila tudi letala, zaplule bojo žele-
zne ladje. Oceani bojo izpirali kri, na kopnem se bo izgubljala V
prsti in prahu. Dies pecuniae, der Zahltag, po domače, po fab-
riško pa: cčlunga ...«

Dva dni pozneje:

>>O, mano mansueta! Briskira me, come prima, ne znam
zaštO; ali doživjela je sozusagen en polom in blamažo. Večera
otrovnih govorancija! La mere était vraiment diabolique! — Pod
vrati so mi potisnili pismo: Prosim, pridi jutri dOPOIdne- Ob

enajstih, na zelenjavni vrt. Nekaj nujnega se moram pogovoriti s
teboj! Pozdrav Erna! «

bitka—šli ca

Stran: 222 -------------------------------------------------
13 -
Travav po kateri. se vije steza, je v senčnih Predelih tako na gosto
pokrita z roso, in rosa jevtako debela, da človek za trenutek po—
misli, daje nemara ponoc1 deževalo, on pa daje dež napol slišal
napol prespalx ker se je celo večnost premetaval v klainastih pol—,
sanjah inje šele nekako ob svitu začel drseti v pravo temo; pOtem
vidi, da so pajčevine nenačete kakor ogrlice v solidnih familijah,
napete so čez potko, ilovnata rebra med rušami so suha, v kota—
njah ni nobenega vodnega zrcalca; ko zasledi metulja, ki se nihaje
poganja kvišku, in ko tako s pogledom zaide v krošnjo hrasta,
opazi poganjek na skrivenčeni, mrežasto nagubani veji: poganjek
seje pod likalnikom avgustovske vročine sfrknil, ampak prva je-
sen je njegovo zamolklo zelenino prečarala v nekaj smaragdnega,
skoraj prosevnega; sonce se lomi med debli, na jugovzhodu se
odpira megličasta daljava iz sinjine in zlata, on pa se domisli klica
Glej, kuža, odmevov tega klica nad trato, spomni se nedeljskega
dopoldneva v Maksimiru, bleščanja inštrumentov, setrske psice
s plapolajočim repom, prodajalca celuloidnih vetrnic, njegovih
očal, črno steklo na belem pogledu, Slepec, mamica je šepetaje
pojasnila, mamica je zabredla v travo, kot da je dekle, smejala
seje setru pa nekemu historično skakljajočemu kosu, vračala sta
se mimo paviljona, a kerje racal za njo, je bil ogrnjen z njenim
vonjem, s tisto mešanico pudra, špirita, mila Roger Gallet, jas-
min (in seveda nepozabnega, nepozabljcnega mleka), z vonjem,
V katerem si je obetal ostati za večne čase. Kako diši sestrična to
Ure, ta trenutek? se vpraša, ker bi si rad zapomnil, vendar tiči V
"tim—u dvomov, kako bo ravnala razburjena kri: mu bo izostrila
dojemanje ali pa mu bo zmedla čute, bojo čustva čute zatrla in
vsaj oslepila, mu bo zalila spomin Z_ rdečo meglo, kije zlepa bk
M Aid-M {. (' M4 lili "**-" " "
' ' * * - - - vv . Sca

Stran: 223 -------------------------------------------------
V
vetel' ne mzžene? Da bi si pomagal z dresuro spomina, si obuja
podatke iz svojih botaničnih študij, in ker bredeta trave, P0n0vi,
da se trave imenujejo gramineje, da jih je 4500 sort; čez to ne
seže, ne more.

_ Prosila sem te, da pridi do zelenjavnega vrta, ker je tam
najmanj možnosti, da bi naju kdo zalezoval. Zijala ne marajo mo—
tikc. Oll, kako sovražim buljenje in napenjanje ušes! Pojdi—va to—
rej na sprehod! Danes nisem nič delala, gosenice smo odpravili,
solata raste, pa tudi ljubilo se mi ni, nisem mogla, sedela sem ob
čebru in gledala, kaj počno mravlje, ti grozni soldati. Ne maram
jih! Slepo in idiotsko garaštvo! Boš rekel, dajaz tudi delam? Bon:
delam! Ker se delati do neke mere mora na tem božjem svetu, a
ne? Ampak ne po vojaško! Ni se treba odločati za garanje ali za
čisto nirvano, preprosto moraš včasih odkidati izpod sebe!

Fant ujame hipec premolka: . .

— Minimalni program po Kandidu. »Koje bil človek postav-
ljen v edenski vrt, je bil vanj postavljen, ut operaretur eum, da bi
ga obdeloval ...« - - »

— Pusti odličnjaške citate! Situacija je taka, da v naši hiši že celo
večnost z zadnjicami grejemo fotelje in se preživljamo iz zalog. Pa
je prav koristno, če ti kdaj zrase kakšen paradajz in kakšna buča.
Kaplja v morje ...? Recimo, da je tako delo brez pomena, mor-
da samo sebe farbam, morda si, kot pravijo, žvižgam vgozdu, po"
maga mi vendarlelja, tule pojdiva! Še zmerom je vroče. Lepa sen—
ca Ali ti nisem vseh teh reči že enkrat razlagala? Ponavljam se!

Govori kakor dežek, odneha kakor ploha.

Potem se začne molčanje, ki ga Feliks ne upa razdreti.

! Park preide v Agreževo hosto, strnjen nasad bukev, kjer je
svetloba kot iz steklenice mošta.

Metuljiju zapustijo, pticje več. Ptičje petje odmeva. (Feliks se
domisli. daje na tistem maksimirskem sprehodu, bila je pomlad,
prvikrat slišal obokani glas kukavica.) _"

., , . — .», m.a— wDQCM . ca

Stran: 224 -------------------------------------------------
' Ker gre gozd v strmino, se Erna krnalu zadiha če rav b' (1
dekleta' ki vsak dan okopava "tv Pričakovali vse kaj-,dni) e a. 1 0
mar3 je soparica, rastoča POd vejnatimi oboki. Povzročgilžri'zržo
Sopihanje, mordaji Pl'itiska na Srce visoka voda besed; petrebla
izPovedije bržkone huda, ne ve pa, kako bi Opravila brez nami:.
in brez samoočitanja.

Dekletovo krilo ga od časa do časa oplazi. Platno, zeleno ka—
kor krošnje nad njima. Vidi stopali v belih sandalih, vijugi žil ki
ji gresta čez narti nog. '

Nenadoma se Erna ustavi.

Začne pripovedovati. ,

Izjavi, da se dobro zaveda, kakoje bilav zadnjem času odurna
s Feliksom, kako je, recimo, sikala tisto jutro, ko je Leonidjurje_
vič odpotoval v Gradec, pa kako je potlej, namesto da bi se Opravi-
čila, s privihanim nosom hodila mimo njega, ki bržkone sploh ni
vedel, kaj se dogaja; ob omembi cvetličnega lončka Feliksu oživijo
besede >>vrat tvoj je kakor stolp Davidov« in >>prsi tvoje so kakor
dve srnici«, kajti tedaj, pred črepinjami, so mu pljusnile v brid—

. kost, pa ne le, da niso nič pomagale, marveč so celo poglabljale
bolečino, v katero je bil zabredel.

Erna govori hitro in tudi hitro vdihava. (Fantopazuje srnici
pod bluzo; stolp Davidov je slej ko prej zasukan, ščitov ni videti,
ampak na tilniku frfotajo prameni las kakor majhni, goreči pra—
pori.)

— Oprosti, Feliks!

— Nikar!

— Mogoče bo prav, če ti bom skušala razložiti, zakaj sem bila
takšna. Prav je, da veš vsaj tisto, kar jaz sama mislim, da vem.
Ljudje, ki govorijo: tale punca je urejena, je zbalansirana, so osli,
motijo se na celi črti! Ravno obratno. Učeno bi se reklo >>proti—
510Vna oseba«. Črne oči imam, a bi po materi morala imeti zele—
ne, vidiš! To je znamenje, ilustracija, nekakšen dokaz, da nisem

225
" ocen" leu WI'L'IL'I'JiŠfŽaihSCEi

Stran: 225 -------------------------------------------------
iz enega kosa in iz ene same moke. Zmeda! Še enkrat te prosim

da mi oprostiš! '

Potem se obrne. Grivaji gori pred deblom, po katerem žarki
rišejo zlate kolobarje. Nepremično gleda bratranca. Njene oči
so dotorej zalite s svetlobo, dajejasno vidna satovnata struktura
zenice; zdaj pravzaprav niso več črne, marveč medene: kostanjev
med.

Zahteva, naj ji da roko; dobijo, obrne jo, daje dlan zgoraj.

_Ja! pravi, ko preštudira črte. Isto piše kakor v očeh. Aveš,
kako gledaš? Človek samega sebe ne vidi Si pa že prava zverina!
Podlasica? Vidra? Lisica? Ne, ti si ris! In nikar ne misli, da se ne
spoznam, naučila sem se v Švici, branje z dlanije fina umetnost!
Koliko časa si že pri nas? Z vsakim dnem, se mi je zdelo, vidiš
globlje vame. Mežikal si za očali, kimal si z rdečim čopom, op—
rezal, kuhal svoje ugotovitve, pa jih mogoče prevajal v latinščino,

' ker si odličnjak in potuhnjenec! (A si opazil, da nam grejo vsem

v tej hiši lasje na rdeče?) Malo prej sem pravila, kako bi rada, da
bi ti vedel vsaj tisto, kar jaz mislim, da vem o sebi. Neumno go-
vorjenje, traparija! Ko imam vendar hkrati občutek: ta zagrebška
žaba mi skače po duši, do zadnjega kota preskače, vse opazi. Sele
danes sem ugotovila, da nisi žaba, temveč ris .. . Kako si me zale—
zoval z očmi! Vidiš, zato sem bila besna! In zato sem lajala vate!
Zato sem se te izogibala!

-— Kaj naj bi videl?

—- Bajar! Ko nalašč zate.

-— Oh, Erna!

. . _. Oh, Feliks! Pojdiva naprej! Imaš rad natura? Saj res, tvoja
glasba! Ko si mi pravil o njej, sva sedela v gostilni. Celo uro si
govoril, danes sem jaz na vrsti Poglelv kaksna PŠaPmtJe zfaSIa'

† ker je prisojno in ker so bukve bolj na redko posajelne.dZa mwlfe
, brezo, spodaj» je naša papirnica, kije še nisem Vide ido zizotraj,
kot je očitno'tudi ti ne boš. Naša molzna krava, ce pr ajajo,
226. ! , ' {,. ,
oednrršči ca

Stran: 226 -------------------------------------------------
hlev paje tako postavljen, da ne smrdi v hišo Tisti dan, ko si
Privandral' Si me vprašal, koliko ljudi poznam tod okoli, spravil
si me v zadrego, ampak zaradi zadrege se ni čisto nič Spremeni-
lo- Stara nevednost in izolacija. Zivimo na otoku sredi morja, v
katerem se nikoli ne kopamo, kaj šele, da bi iz njega potegnili
kakšno ribo Angleška povest brez Robinzona in njegove spret-
nostiv ti Pa, jasno, tudi ne moreš biti Petek. Poglej polžka!

Polžek na koncu privihanih prstov. Laketje pokrita z drob-
Cenimi kapljicami.

Prehodita in presopihata ves breg, ves Agrežev gozd, kjer si—
njezelenosivozlate bukve napenjajo nad njima šotor iz šumljanja
listov in iz srebrnkastih ptičjih klicev, dolina pa se, opredena s
cestami, napol v pripeki, napol v sencah, oglaša z neubranim,
hripavim momljanjem, kakor izpod ponjave; in medtem ko
gresta po poti, ki je nekaj časa potka, potlej kolovoz, nato spet

i steza, celo samo gaz, zanaša Feliksa posebne vrste pijanost, šče;—

l meča durovska omama, kot bi od nebesne krogle prihajali plam-

' teči udarci trombonov in trobent, iz pregibajočih se senc glaso-
vi rogov, od dekletovega telesa pa glas vonj: puder St. Michael,
Marks Spencer, magnolija, skin lotion, milo, tudi magnolija,
zgoraj pa, še zavrt, a zmagujoč, podoben solistični improviza—
ciji nad orkestrom —— znoj izpod pazduh in izmed stegen. Njene '
sandale imajo nekaj pete, sploh niso za izlete, noga seji večkrat
zvrne, zakolne, kolikor pač zna, sunkoma se napno mišice od
gležnjev do zadnjice, jezna je tudi, ker se ji krilo zatika, grmi jo
lovijo kakor v baladi.

Strmina se izravna, da si oddahneta, bukovje ostane spodaj
za njima, mešan gozd zavlada, odpre sejasa, kijesamo do polo-
vice prekrita s praprotjo in resjem, na drugi polovici rase trava.

Srakoper preleti senco in sončavo, in ko ga že zdavnaj ni več,
se zdi, da je nad kašenico obvisela prikazen njegovega črnobelega
frfotanja. Pod borovci leži senca na preprogi iz resja, seveda pa

. 227
_ DUČIIIIČU WIUI bdmsca

Stran: 227 -------------------------------------------------
- . ,,////
' 4
je cvetje obledelo. Nad daljno daljavo plavajo Planine_ Tud'
je prikazen ali privid, vrhovi se srebrno bleščijo in rutaplj; to
prežarjeni modrini neba. je sneg? Il' su labudovi? _]o v

Feliks briše očala, ki so se mu orosila. Tedaj ga Erna Vpraša
ali se kaj čudi; in ker je še pijan od svetlobne godbe, pa male;
omotičen od napora, jo samo začudeno pogleda in vprašuječe
zmaje z glavo.

— No, Feliks?!

— Saj si rekla, da sem žaba, ki ti skače po duši in vse vidi

—Vsega pa že ne, fant! Nikar ne pretiravaj!

— Komu naj bi se torej čudil, čému?

Spremembi, ki jo lahko opaža na njej, mu jasno odgom-
ri, njeni nasilnosti ali vsiljivosti, ko ga je zvabila na sestanek in
odgnala v hosto, daje grizel kolena v breg. Bržkone ni spregledal,
da mu skuša obesiti neke svoje stiske. Vsekakor ni mogel presliša-
ti, kako blebeta. In mar se mu dozdaj ni zdela diskretna?

— Seveda!

- Celo precej zaprta ...?

Feliks prikima: res je bolj zgovorna kot nekoč, očitno manj
damska kakor ob prvem srečanju, gosposkost ni a priori vrlina,
njemu je torej všeč v novi podobi, zelo, nadvse, sploh se ne da
izreči, kako; in ker se hoče pošaliti, pove, da ga je njena zgovor—
nost res osupnila, menda se tako godi pijancu, ki iz kleti plane
na hrupno cesto.

- Erna ukaže počitek. Sedeta v senco. Spočetka se ona z brado
opira ob kolena, strmeč predse cefra in razsipa zasušene cvetove
resja, včasih izpod čela pogleda proti hribom, nad katerimi izgo-
reva skuštran oblaček.

__ Poslušaj, Feliksl pravi. Dobro poslušaj, če si se že pustil

_ Prignati v to situacijo in v tole džunglo. Pravzaprav sem hudo ve-
sela, da si zdajle z mano. ker bi me bil lahko po vsej pravici sit, in
lepo je, da Bi zapregel dobro Wngo in se nič ne upiraš. Mogoče
, '228' ' , ' ,C'f. -_
" carin'eu 'wrm 'UéffnSca

Stran: 228 -------------------------------------------------
si edini človek, s katerim bom do kraja Odkritosrčna. Pour la vie! *
Ampak se mi ni treba zahvaljevatl, čeprav bom povedala kakšno

stvar, ki je celonrlSl ne Špan—ICT" Najprej te bom nekaj vprašala.

Kaj misliš o mojl blamam? O' Jagenjček, prav dObI'O veš, o kateri
blamaži govorim! Bil s1 zraven, biloje pri večerji na očetov rojst—

ni dan, bilo je, ko sem postavila šopek pred portret, pa svečo,

rekla sem, nisi pozabil, da opravljamo komemoracijo, čeprav mi

še zdaj nijasno, kaj beseda pomeni.

Feliks se vzravna kakor govornik, hoteč ji razložiti pomen
nesrečnega izraza — seveda je v njegovi učeni vnemi tudi nekaj
Prizadevanja, da bi se ognil čeri, proti kateri ona s tolikšno trmo
krmari: ne pusti mu do besede, nadaljuje, ko on komaj zajame
sapo- '

- Videl si: mama me je potisnila v kot, razcmerila sem se
in totalno kapitulirala! Naj te vprašam v stilu starih romanov:
Kakšni občutki so te navdajali? Za katero od naju si se odločil?

— Nisem vsega razumel.

— Pač!

— Res ne!

— Če bi videl pretep v oštariji. denimo, da bi se dva možakar—
ja bunkala in lasala: vem, da bi vlekel z enim od njiju. Drži? No,
tu gre tudi za seštevanje in odštevanje, pomešano s simpatijami.

— Prosim te, Erna, nikar ne zahtevaj, naj kontroliram vajine
račune! Vsekakor tvojo mamo spoštujem in

— Še zmeromje lepa. vem.

—Lepa. Z menoj zelo prijazna.

_ Opozarjam te, da si z nami v sorodu po očetu, ne po njej —
Srečo imaš, da je tako, saj si videl tiste idiote, njene bratranec.

Naredi se izzivalna tišina, ki jo robijo murni na trati. Feliks

s !mnCEm očesa vidi, kako se Erna odtrga od kolen, na katerih
' je d(Mlaj slonela, kako se pretegne, kako vzdigne roke, Vidi lise
Pod pazduhama in posnetek trepalnic na podočnjakih; tedaj ga
29

' ' ' ' ocen n réMmSca

Stran: 229 -------------------------------------------------
— bržkone zato, ker sestrično s pOgledom Samo obl
de še ena slika iz Maksimira: mama si POd kostan.etava\napa_
zasukano nogavico, z borongajskega letališča Prileltžlln Popravlja
reklamnelističe, mama pogleda kvišku, laSje, ki so l'etalo, trosi
njanjem sfrleli iz frizure, ji rišejo na Čelo mehkell triedsklm
sence. ' mlgllaloče
— Sovražimjo! pravi punca. Zelo jo sovražim!
Besede padejo v njegovo sanjarijo kakor skobec med kok
ši, ustraši se, čeprav ponavadi rad uporablja reklo »beSeda O..
konj «; od argumenta do argumenta stopiclja kakor Pojajcih 1:
jo roti, naj se ne igra z občutki, naj mu ne uprizarja Coprnica;
mati je navsezadnje le mati, ena sama, ergo unikatne vrednem
in cene, morebitne zamere so v sferi materinstva dim, Čepravje
res, da se od mnogih zaporednih zamer zastrupiš ali pa si z njimi
pridelaš rano na želodcu; kaj sploh očita mami?
Ona odvrne, daje mati brez pomislekov uničila očeta, nje—
nega očeta, svojega moža.
' Govori trdo, trmasto, neodjenljivo, pogled ima spet popol-
noma črn, seveda paje tak tudi zaradi sence, v kateri sedita.

— Nikar ne misli, da čenčam v tri dni! Bila sem otrok in sem
vse videla. Otrokom, kotje znano, nič ne uide.

— Povej!

Za hipec okleva, a očitno ne iz sramežljivosti. Išče strnjen
izraz. Kadar v njenih stavkih poskoči akcent, stisne pest. Našte-
je precej materinih ljubimcev; slišati je, kakor bi brala Seznam
odpuščenih uradnikov.

_ To je zavratna in kruta mačka, ki se rada igr a s plenom- ::
ima v resnici apetit za eno samo stvar. Onéganje!

— Kaj praviš?! Kako si rekla?!

— Čista resnica!

— Kje si staknila to besedo?! _

Nič se ne meni za njegovo prepadenost, nadaljuje:

230 ' ' 3
. DU'dIllleU WIUI Udlllčca

Stran: 230 -------------------------------------------------
V
-— Divan, otomana, pograd, hotelska postelja, navadne po-
dnicev slama, vseeno! Delovišče na počitnicah. Otroka sta pri
roki za štafažo. Saj veš, da nisem pozabila, da nisem mogla! Od
Makarske do Bleda, od Crikvenice do Dobrne, od Šmarjete do
Kranjske Gore, ringaraja!
—-je oče vedel?

' —— Očeje vedel! Vedelje za vsakega gigola posebej. In imeljo
je noro rad! In imel je slabo srce! Nazadnje muje srce speštala
Kojc umiral, smo vse tri ložirale v hotelu v Gradcu, v Gradec
so ga poslali, če bi bilo mogoče še kaj popraviti, drag sanatorij,
o popoldnevih smo sedele okrog njegove postelje, da bi bilo vi-
deti, kako mu dajemo korajžo, ampak njemu se ni več ljubilo
boriti, popustilje, iz postelje jo je zgubljeno gledal, mater, ko
se je nemirno prestopala pred oknom, oktober, sončno, težko
je čakala konca, kdaj pa kdaj je spustila solzico, seveda seje spre-
nevedala, on pa je prav pred koncem pobral z nočne omarice
železničarsko uro, kijoje imel po svojem starem očetu, daljoje
meni, a onajoje pri priči zasegla. Zdaj mijoje po mnogih letih
dala. Zakaj ravno zdaj? Zakaj na njegov rojstni dan?

Feliks se zaveda, da sta zadnji dve vprašanji retorični in da
mu ni treba odgovoriti. Vendar je nesrečen. Tak oddih ni nika-
kršen oddih! Sredi sončnega dne gaje zaskočila zoprnija, on pa

[ si je obetal urico miline; bil je pripravljen na prijazno besedo

kakor pes na božanje; pričakoval je, da bo užival v mukah ljubezf

; ni, dočakal je igre s strupom. &

Vsaj za hip bi rad ubežal iz napetosti. Erna ga je pokrila S
starimi zgodbami, zato si pravi: Človek ima vendar svoje SPO"

! mine! Domisli se, da so tudi k njim prihajali neki EOSPOdje _
nehatejih poveže s častilci tete Štefanije — in da so Pili čaj pred
ozadthm nedeljskega popoldanskega zvonjenja Zdajle "Toni"

P01dan. Tistikrat se je dan obešal proti večeru, Kaptolje klical k

večernicam, z majhno zamudo Frankopanska. .
: 231 ' , †,
Li ;- . . __,.r,t Eh-:r'_,_b-LMA;*&Ž—Msca

Stran: 231 -------------------------------------------------
"4... ;.g _.
_V trenutku, ko si zastavi vprašanje, kdo so bili Prana r
mini prijatelji, kako se je ta ali oni pisal, kako}. hitro selav meu
jantarno pobarvanimi sličicami zablisne nadrobno", kiu' med
more nalepiti na celoto, ga Erna prehiti. Je ne {
Pobara ga, do kod je prišel z opazovanji Ženskih navad Ka" ,
meni o svoji mami? je bila čednostna ženska, kot se reče, Mali
primerjave si že lahko privoščita.
Fant grizlja stebelce resja, ki ima plehek okus.
— Ne vem! pravi. Ne vem, Erna. Nimam pojma!
— So prihajali gospodje?je ona odhajala k njim?
— So! So prihajali. Ob nedeljah popoldne.
— Kajpak! Nič drugega?
— Nič!
— Zanimiva stvar!
— Lagal bi, če bi pravil, da se česa spominjam. Mogoče sem
bil, kadarje bila nuja, s služkinje na Zrinjevcu. In najbolj zani-
mivo je, da med obrazi, ki so se mi megleno odtisnih', ne naj-
dem nobenega, za katerega bi smel domnevati: tole je pa moj oče,
toleje tisti na novo odkriti Theo Hirsch. Nič! Heda trdi, da gaje
enkrat videla na cesti v Gradcu.
Erna se zaničljivo namrdne. Pravi, naj ji da mir s svojimi ju-
dovskimi povesticami, v katere nihče ne verjame, živ krst ne; in
bilo bi bolje, ko bi molčal, judje so zdaj za tarčo.

— Saj to je tisto: da so za tarčo!

— Prazne marnje, čvekarije, panika, krava] in kričanje!

— Hrvati pravijo: iz tvojih ust v božja ušesa! Ko bi le bilo tako!
Vendar pa vem, koliko jih je že izginilo.

— Ti se kar šteješ zraven?

_- Citiram: Ein Halbjude ist auch einJude!

— Pišeš se Kalmus in si pod našo streho. -Mirno se lahko
Pokriješ čez glavo. Če bo treba, ti bomo naredili spodobno in ci-
vilizirano frizuro, popeglali ti bomo čop, da boš kakor kak junker.

: . '! m V\ '
m*" ' ' & ' "oua'l'lnéu WILII ownSca

Stran: 232 -------------------------------------------------
!

|! Feliks odvrže prežvečeno bilko in se spet loti brisanja očal; ker

!] ne ve, kako bi iZPlaval lz toka njenih nOx'čavosti, se še sam skuša
* Pošalm' . . . . . .

! , MarslkaJ seje zgodilo. lt'iars1kaj se bo še zgodilo. Prav nikjer

u ni vama S frizurobnlilnlč reseno, celo če bi si kupil StCkleničko

* hidrogenamse Po 6 1'

_ježešmarija, Feliks!

, obljubim, da se ne bom! Kaj bi rekla, ko bi me lepega dne,
na, ne, sajje pri takem zmerom noč, torej, kaj bi rekla, ko bi me
lepe noči nekam odvlekli in bi me nikoli več ne videla?

_. Razjokala bi se. V črno bi se oblekla. Noblesse oblige. Za '
mašo bi dala.

_aTi se kar norčuj, Erna! Meni pa sedi za vratom

— Kaj ti sedi?

—- Strah.

-— Ne verjamem v vojsko in te reči! V Švici so najbogatejša
dekleta najbolj stokala, pri tem pa niso vedele povedati nič na—
tančnega. Speljuješ me od pogovora, ki sva ga načela in se vnaprej
delaš za žrtev. Rajši si eventualni mrlič, kot da bi se moral spop-
rijeti s kakšno mučno in zadrekano resnico pred lastnim nosom!
Nemci, Judje, vojska: ne verjamem in nočem verjeti! Vojska je na
svetu tako in tako, zmerom! Velike ribe žro male, gospod znan—
stvenik! V temle borštu je zdajle tisoč pokolov. ln do večera jih
bo še in še. Potem bo prišla črna zima z belo smrtjo. Gotovo si
darwinist, kajne? Lepo te prosim, ob vsej učenosti bi rad ekstra .

* Vojsko in ekstra preganjanja in ekstra smrt! Nikar ne misli, da
nisem opazila, kako si se razveselil nove teme! Samo da ti ni bilo

' treba govoriti o moji gospe mami in njenih dogodivščinah. ki SO
meni zastrupila otroška leta. Lahko kar molčiva. Preučuj naravo!
Študiraj! Ne bom te motila!

Mladi Kalmus-Hirsch res nima pojma. kam naj Se naPOti' V
Prirodoslovne vode ali v goščavo družinsldh strasti, ki jih je začela

233
R ' ' ouallriedWT'fFFéŠ'FnSCa

Stran: 233 -------------------------------------------------
izsukuvuli sestrična; in den Naturwissenschaften so Velika pod—
ročju zn približnosti. družinske strasti pa so dričnica, na kateri ti
izpodncsc noge, tudi če nisi vpleten in čeravno naj bi bil Samo
neke vrste spovednik, komentator, uho, nemara odmev; a kerje
jasno, (in spovcdnnko obožuje, da ga ves čas dol e a s reho

ki je skoraj izlet, obvladuje s svojimi kapricami, sge gmoiia Odri;
m\rnvoslovncmu zavetju že kar zdaj, podatki, dotlej skrbno po—
ravnani v njegovem umu, v čudežnem spominu čudežnega ot—
roka, se razletijo kakor rékla iziraztrgane enciklopedije, ko jo
zgrabi piš vetra, potem so mu mahoma docela nevažni; narava, ki
jo Erna posmehljivo ponuja v preučevanje, je fantu zgolj zrcalo
njcrw lepote: opoldanska sapa ponavlja dekletov dih, raznašajoč
terpentinska izparevanja borovih in jelovih host, nebo, pokrito
s prazničnimi barkami majhnih oblakov, odsvita bleščanje belo—
čnic v njenih očeh, prst pod mahom in dišava zapoznelih ciklam
imitirata vonj njenega narečja, mladi macesen posnema njeno
gibko stegno, a tiste daljne, daljne srebrne planine so kakor rob
njenih zob, ko se ovlažijo med smehom ali posmehom.

Erna se je medtem zleknila po tleh in razpela roke.

Feliks ve, da bo spregovorila — nadaljevala ——- kakor hitro ji

, bosta misel in čustvo pripravljena. Mravlje lazijo po njenih ro-
kah, pa se ne zmeni zanje, gleda v dolino, kjerje nekaj več pro-
meta. *

Fantovo tuhtanje, kam naj pelje pogovor, je bilo čista utvara:
on nikogar in ničesar ne Pelje, njega pelje hitra žival spola. Pre-
suka se, leže na trebuh, da bi skril znamenja.

Iz zadrege pripomni, da ju bojo nemara čakali pri kosilu.

Ona mu pove: naročila je Beti, naj ne računajo z njima; in
menda bo vzdržal, post je zdrav običaj.

Potem nenadoma reče:

— Res semnapisala tisto pismo!

' —Katero pismo? ,
Č bdi | |008

 Stran: 234 -------------------------------------------------
V
!
,! ,Anonimno pismo, dragi Feliks, bil si zraven, ko gaje mama
ivlekla na dan in me z.nj1m mahnila okrog ušes. Nikar se ne
Šiva nsamega! Ds me Je mahmla okrog uses je seved Prispo—
dobi- Erna' lepo te prosim! Bodimo trezni! Premisli! hiti in se
Otika čez besede. Kako si dejala? Prispodoba? No, Prosim,
siispodOba! Seveda prispodoba, saj pisma nismo videli in nič
Še vemo O njem, mi druz'i, kot pravijo PrimOPCi- (Vidiš, celo
dialektov se naučim!) Vsebina pisma neznana. jaz ne bi želel ve—
deti! Nobenih podrobnosti! Nobenih tako imenovanih resnic
in pravi!!! Saj gre vendar, kolikor sem lahko uganil, za otroško
neumDOSt' Sunt pueri pueri Umirimo se! Zadnji čas je taka
cirkusijada s telefonskimi pogovori in zdaj še s pismi, da smo ka- .
kor nori. ln, prosim te, aje človek dolžan biti nor ali histeričen?
jaz Pravim ne! Ne bom se tresel pred telefonsko slušalko! Tebi
pravim: nikar se ne žri zavoljo enega otroškega pisemčka! In če
premislimo, Erna, se je mama pravzaprav branila, ko je omenila"
Pismo, saj je ti tudi nisi prijemala z rokavicami
Erna leži nepremično, le na koncu v .križ razkriljenih rok
migljajo prsti in se igrajo z resjem; očitno je, da letijo bratran—
čeve besede mimo nje, da se jih komaj približno zaveda, nič ji
ne pomenijo, besede zamro v šepetanje, ker ni odziva, murni
jih predrdrajo; potlej pa Feliks opazi, kako se skozi njene širom
odprte oči požene majhen blisk; pridige je ne bojo zadržale,
premisli.
— Tisto poletje smo bili na Bledu. Stanovali smo v hotelu
Jekler, naše sobe so gledale na glasbeni paviljon. Oče je ostal
doma, sicer pa ne pomnim, da bi šel kdaj z nami, v papirnici so
imeli velika naročila. Heda se je učila plavati. Zdaj izvrstno pla—
va, naučila pa se je pozno, z veliko vika in krika. Kopali smo se v
Grajskem kopališču, kjer je bila pred vhodom lopa za čolne, pod
Streho je bila voda napol v senci, napol v soncu, ribe so Švigale'
* 235
ki ČUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 235 -------------------------------------------------
sem in tja, spominjam se, da so me močno PriVIačile in r †
jale, posebno pa vonj pregretega lesa. Pozneje nisem šlaazburs
več na Bled. Ti še nisi bil? Lepo! Kopališče ima vjezem'zkolj .
bazenov iz lat, škatlast skakalni stolp in posebno ograjeno &ch
za dame, ki se rade sončijo nage. Prijeklerju Seje izvrstnoješo
na terasi, pokriti z divjo trto. Popoldne je bil ples v Kalini int
kavarni hotela Toplice. V Kazini so imeli tudi plese za otroke,
enkrat naju je mama peljala tja, godrnjalaje, ker nimamo guver—
nante, Heda pa se je na plesišču divje uprla, skupinska šemarij'a
se ji je zdela grozno trapasta. Seveda sva obenem ona in jaz trpeli
od zavisti, ko sva opazili, kako so judovski otroci iz Zagreba in
Budimpešte brez vsakršne zadrege, sproščeni, spretni v nespret-
nosti, klepetavi. Takrat je bila moda, da so gostje vletoviščih no-
sili svilene pižame za sprehod inza posedanje v lokalih, vsaj do-
poldne. Sezona je cvetela. Dvor je pripeljal s seboj gardo. Rdeče
obrobljene hlače, plava bluza. Ponoči so oficirji plesali čardaš in
kolo, ob zori pa razbili za eno seneno kopico kozarcev. Bumfv
steno! Kralj Aleksander je vozil odprtega Packarda, sam. Večkrat
sem ga videla, dobro sem si ga zapomnila: cviker, upadla rumena
lica, ukrivljen nos, stisnjene ustnice. Vzbujal je vtis razdražene-
ga želodčnega bolnika. Se zdaj imam v ušesih hupo njegovega
avtomobila. Večkrat smo srečali vojvodinje Mecklenburg. Na
motorju znamke Harley—Davidson so se pripeljali Polignaci iz
Podvina. Po deveti uri zvečer naju je mama pustila sami, češ da
je čas za spanje. nato je odšla, rekli smo, da v kavarno, večkrat je
bilo res tako. Nekdo je čakal na vrtu. Noči so bile dolge in vroče-
Spominjam se, kako sem visela na oknu in zijala čez jezero. Heda
je 'zmerom hitro zaspala. Gledala sem luči v vodi, tiste mastne
pobleske na gladini, poslušala sem dve godbi hkrati, kazinsko in
topliško, lahko sem izbirala, praviloma sem izbrala tangO, obu—
pno sladka otožnost me je zibala Za božjo voljo, kaj počnem?!
Potegne roke k telesu in se malce vzravna, opiraje se na ko—
d 236 DL,-dm WIUI b'dIIISCG

Stran: 236 -------------------------------------------------
malce? dotlej je strmela med oblake, zdaj pa spet vidi bratranca
celo tesno pred seboj. '
.. Morim te, kot da sva stari babi, ki so jima spomini do kon-
ca zamašili možgane. Pravi pravcati roman, trakulja z neskončni-
mi opisi, ecco! Deux vieilles fillesl
— Nič hudega! Rad poslušam. Jaz sem bil dvakrat nekaj male—
ga na morju, drugače skoraj zmeraj v Zagrebu. Nimam primer—
jave, saj ti ne kaže pripovedovati o kopanju na Savi ali na Šalati.
Kako torej?
—Drži se svoje taktike, ris! Ugrizni!
., Kako?
— Sprašujl Sicer pa ti bom kar odgovorila, preden boš kaj
vprašal. Skrajšajmo! Gardni majorje bil!
—V rdečih hlačah?
—Večkrat tudi v civilu.
— Civilista manj hitro opaziš, seveda.
— Ni se kaj dosti brigal za to, ali ga kdo opazi, ona pa sploh
ne. Prava obsedenca. Enkrat je major naročil fijakarja, peljali
smo se v Begunje in v Drago. Prt na bregu, malica. Hedi in meni
sta svetovala, to si je on izmislil, naj v potoku iščeva zelene kama
ne, ki da so več vredni od drugih, sama sta šla v gozdiček nad
vodo. Nabrala sem triindvajset zelenih kamnov, za Hedo ne vem
več. Ko sta se mama in tisti kosmati adjutant vrnila iz boste, sem
sedela zraven svoje zbirke in se tresla kakor puding. Nisem ju
hotela pogledati, a mi je oči kar samo zanesla. Videla sem dva
Pomečkana in zaripla človeka. Zadovoljna. Lahko bi se reklo
Srečna. Mama je imela speštano ciklama na riti.
_ In potem si poslala očetu anonimno pismo?
_ S tiskanimi črkami sem udarila na plav papir!,
— Koliko časa ste še ostali?
— Mislim da en teden. no, mogoče deset dni. Pisala sem v
kabini na kopališču in potrudila sem se prav na POŠ'O'
237
[Št
DUdlllleu WIUI Udlnsca

Stran: 237 -------------------------------------------------
! "_.-
__ Aje bila Heda informirana? Kaj si pravzaprav napisala?
Kako si podpisala? Saj nisi mogla vedeti, kako se taka stvar zaku-
ha. Punčka! Deset let!
— Brala sem romane, dragi Feliks! Hedi nisem zinila niti
besede, ampak ona je zmerom vse sama pogruntala. Kakšna je
bila vsebina moje ovadbe? Kar naravnost: major ta in ta, garda,
Bled, gospa Kalmus, noči pod zvezdami in pod grmovjem
Vejic nisem postavila, ker sem hotela vzbuditi vtis, da je avtor
malo pismen človek, vrag vedi, zakaj. pristavila sem tudi par ne
prav lepih izrazov, sočno, udarno, po domače. Podpisala sem se
>>dobri prijatelj «. lz romanov, saj veš!
— Povsem primerno!
Erna se nekako na silo smeje in odmetava lase, kiji silijo v
lica.
Zave se, da mora kolikor mogoče skrajšati povest ali izpoved,
kerje njeno početje — v mislih ima ves dan —— podobno bezanju
jezika v odprt, razbolen zob; s hitrimi potezami slika obravna-
vo, na katero so jo poklicali dva dni po vrnitvi z Bleda, potem
ko je oče materi pokazal inkriminirano pismo,—plavo na pla-
vem, in ko se je mati odzvala z rezkim kričanjem, od katerega
je odmevala vsa hiša; razprava, pojasni, se je odvijala pri tesno
zaprtih vratih salona. tedaj se ni več kričalo, Erna je stala sama
sredi preproge, kamor so jo postavili, natanko pod lestencem,
njen tožnik in njen sodnikje bila dama, ki jo je bila videla do-
\ dobra skuzmano priti iz gozdiča v Dragi, tožnica je tolkla po
* razgrnjenem pismu, vendar samo s konicami nohtov, trdila je,
lt da ni nobenega dvoma, kdo je to nezaslišano paeltarijo sestavil,
\ potem je, pove Erna, s pritajenimi kriki označila vso zavrženost
& take zlagane pisarije, ona, bogme, česa takega ni pričakovala od

lastne hčere, na katero se je vedno zanašala kot na sestro, čeprav

je še otrok, ampak ravno to je tisto, da je otrok bister, pa je

krivo pričal zoper človeka, ki bi ga moral najbolj častiti, zgodnja

; "* W
' —;z-_x—a—..m,_ws. ' " *} ' ' . W bi vv . \ca

Stran: 238 -------------------------------------------------
ola/urjenOSt ostane za vse življenje, nato se je ra '

g_na' saj seje med njenimi razlagami Prikazal korinežxla, Pove
T:)dOrOVić' okni-akteriziran kot brezhibcn kavalirlcjzgžšš; rajor
zaščitnik ženske, obsojene, da mora sama hoditi P0 letosv'lše'fm
ker so njenemu možu tovarne Vnžnejše od družine. l Clhy

_ Oče je sedel na klavirskem stolu in poslušal. Zdel se '
zbran, ampak miSlim' daje šlo marsikaj mimo njega. Bil 'e uf
žali človeku stol je škripal. Nekajkrat je skrivaj pogledal n: uro
bržkoneje imel kakšen domenek. '

_ Si ti medtem jokala?

.. Nič nisemjokalal Kar si videl oni večer, tisto cmerjenje,
je bilo zaradi spomina na staro sramoto. Izjeze!

— Seveda, Erna!

—jokala nisem, res pa je, da očetu nisem povedala, kar bi
bila morala povedati! Oče je potegnil iz njenih rok slavno pis—
ino. Zdelo se mi je, da se je malce nasmehnil, jedko. Vstal je.
Rekelje: »Materje treba spoštovati! Prosim, da se tega držiš!«
Pusto. Dva mrtva in plehka stavka. Vzel je pepelnik in vžigalnik
in pismo sežgal. Pogledal je mene, pogledal je njo, potem je
hitro odšel iz salona.

Zazveni, kot bi s tem stavkom potegnila črto, katere ni mo-
goče prestopiti ali se je izogniti; utihneta, ona se spet vzlekne v
resje, Feliks pa spušča pogled po bregu navzdol, hoteč se zamo—
titi; pravega učinka ni, ker se mu med sprotne sličice kakor v
Blepilni igri zrcal mešajo prizori iz minulih dni; tako vidi dob—
ro znana ciganska voza, premikata se proti Smrekovcu, cigančki '
se valjajo po prahu, mati strepa rjuho, na dnu doline ropota .
vlak, čeravno je tovorni, mu obudi spomin na prihod, deže—
Valo je, Grilc ga je naložil na štango, potem vidi srnjaškoglave
flolŠOPrStega Leonida Jurjeviča in lakasto masko tete Štefani-
Je, vpraša se, če se Leonid res večkrat Pogovarja s kaplanom,
pa kako je s trditvijo, da se mu je Prikazal pokojni Kalmus _

239
Lk— DUdllllUU WIUI Udlnsca

Stran: 239 -------------------------------------------------
' !
šUŠlJanJe.po.h.lšl — in da se je od prikaZOVanja r
spremenil, Vldl avtomobil zdravnika Stepiča in p av temeljito

, . .. nato tr'
nemske organizacije Kraft durch Freude, Was Wolle lavtobuse
eigentlich, spreleti ga, kakšne štorije neki Piše Er n die Leute
ci Klari Lindele v Švico, ali tudi ' - [na pnjatelji—

. , . ., . O nJem' ah ""h kar,
materi, sempavelski pobic pelje voziček s POmijami, Feliks e o
povedali, da je bilo pri tisti hiši osemnajst otrok, Pogled 0121.80
proti trgu, izmed zadnjih hiš se odtrga, spremljana od km:]:
sence, nuna pod škrobljenimi belimi perutmi, Mojzes jije da]
deset zapovedi, te judovske prtljage se ne bo znebila, vidi, kako
utone v senci kostanjevega drevoreda pri Bavčarjevem mlinu,
Feliksu se prikaže tista nuna, kije deset dni šlapala okoli mami-
ne postelje, skrivaje pogled, zavita v mešanico duha po kadilu in
neprezračenem suknu, pri mostu, imenovanem turškem, stoji
Nace Vrščaj, o katerem so pravili, da si je nekoč dal narediti
trajno ondulacijo, pred kratkim pa se je vrnil iz španske voj—
ne, vojna, premisli, se prižiga tod in tam, lahko se razširi, koga
bo ogenj prvega zagrabil, ognji na prazni planjavi, veter raznaša
iskre, smrdi po železnici, po goreči strešni lepenki, po strahu,
po mrzlem znoju, po rji, po katranu, po karbolu, po človeških
iztrebkih, ti so najbolj vztrajni, od živalskih morda prašičji; &
vse te podobe in čudno spletene špekulacije obdaja žarni obstret
njegove strasti do sestrične, in ker sta si s telesi čisto blizu, ker
zaznava vsak njen pregib, vsak njen dihljaj, mu kalejdoskop, S
katerim se je želel igraje izmazati, razpade v prgišče pisanih ste—
kelc.

Celo strah se mu ta hip zdi nepomemben.

Z globoko zakoreninjenim hinavstvom odvrne misli od
možnosti, da bi bile Ernine pritožbe zoper mater v resnici lažne
ali posledica blodne domišljije.

Travnik muzicira :; šelestenjem bil]: in z glasovi neštetih žu—
želk. Zrak drhti, še zmeraj je vroče.

LJ .- " , , -' , * " ouanneu'm Udlllbca

Stran: 240 -------------------------------------------------
l

_ Kam bo šla Erna? Edina Feliksova POt _ izbrana _ gre kar
vštric z njenimi koraki. Ne more biti drugače. Slika: rožno
stopalo vzdiguje vilinsko telo. O, ma fée et ma coUSine! P

' On dobesedno ne ve, kaj Si SPIOh želi. lz pragozda učenosti
ne vidi nikamor, najmanj pa še do kruha. Vidi samo njena ste—
gna, ki se iztekajo V Skrivnostni zaliv, vidi nihaje zelenega krila:
prapor Feliksove usode.

Požrešen je na njeno zlato patinirano, pozimi belo meso; ta
Požrešnost je prelita s strastnim sočutjem". Uboga deklica, tako _
čista! Vidi kosmatega rdečehlačnika in punčko z zelenimi ka-
menčki. (V dolini Drage, tako se mu zdi, da so mu nekoč pove—
dali, na gosto cveto ciklame .)

O poklicu nič.

Slina mu pritiska izza zob, da jo komaj sproti požira.

Na višavah duha, celo na višavah glasbe, ponavadi piha bri-
dek veter. Kakor že: brez nje je še huje, vladajo arktični mraz,
snežna slepota, stenice, Skorbut. _

Skuša tudi premisliti, kam vodita lakomnost ter pohota.
Spinoza — citira si ga oklevaje, rahlo, kakor da vleče verigo skozi
kup zvozlane volne — Spinoza pravi: >>Pohota je tudi željnost in
ljubezen do spolnega občevanja.«

Nič je ne pogleda, govori ji, pravzaprav šepeta, o ljubezni.
Skuša se spomniti nekih stihov. za pomoč. Njena roka, ki jo
ima pred nosom, je v pregibu polna drobnih žilje, kot bi se po
Wetoči ravnini razlivali plavi potoki in rečice. Cuti, da govori
slabo in da skoraj jeclja, da pa izpovedi ne more ustaviti. Njego—
va strast je ta dan dozorela, pravzaprav ni pričakoval, pravzaprav
sploh ne gre za ves dan, temveč za tele zadnje trenutke. Večkrat
POHOVi njeno ime. .

' 30126 ga oblijejo, zato sname očala in jih zaluča med rasle:

Sunkoma se vzdigne v pasu — vidi, da ga Erna mirno in
neprizadeto gleda - potem se zasuče in POL:>ži obraz v njeno
'! ' . ' 241 '
Dual IIIUU WIUI Udmsca

Stran: 241 -------------------------------------------------
naročje. Čuti, kako jo V prvem trenutku spreleti drget; Poz '
telo utriplje kakor voda. Z rokami se je ne dotakne, neje
Vdira se» PotaPUa "' Pomka' š'roiw valoVanje ga vzdigu-e
in potlej spet spušča; mehko se pod njegovim čelom boči mi
buh, blazina iz najbolj voljnih maščob, kijoje dOtlej kOmaj kda'
opazil med koraki ali kadar seje pri kopanju VZleknila po brisal]
či, dihanje in peristaltika pregibata mišice in kožo, bolj gladko
od kamna ob obali, v žilah šumi, kri plimuje; z ustnicami Paja
nad sanjano sotesko, bržkone obraščeno z zlato hostico, ja, Sajjo
čuti, od tam prihaja — nekaj ur je minilo od jutranjega umivanja
— komaj zaznavni slanikasti vonj, podoben vejanju vetra, ko se
vozimo proti morju; pod brado čuti stegna, čvrsta, a na notranji
strani gnetljiva in dričnata kakor trebuh; in zdi se mu, da ga Og-
rinja slepeče temnožareča omotica, zdi se mu, čepravje slep in
gluh, da odkriva središče življenja, bog Kairos ga prefrfota.
Zvonjenje nad zlatimi polji. '
Nenehni »kot« in »kakorš se trkljajo po njegovem duhu,
saj išče primerjave za svojovvzhičenost. .
Plaz pridevnikov.
Pozneje se mu posveti: bil je samo trenutek, mogoče dva,
trije, štirje.
' Erna mu z dlanmi oklene glavo in jo potegne iz svojega na-
ročja. Malce se tudi vzravna.
— Kaj pa tije? ga vpraša. A si čisto ob pamet?
— Oprosti! Saj ne vem saj ti ne znam povedati saj je
prišlo nadme, da nič
' V istem hipu vidi, kako skozi njen pogled znova šine blisku
podobna črta, in medtem ko otresa z glavo kakor pijanec, ki so ga
vrgli iz nedosanjanih sanj, se ona odloči, rekoč:

- _ POČakaj, Feliks! Nekaj ti bom povedala, preden se boš čisto
razkuril. Eno legendo. Po tej legendi bi utegnila biti najina žlah-
ta globlja, kot je uradno. Zgodbo je napletla moja gospa mati.

\. ..4 _ 292 ' ' » . .
Šat—.:., "" " " " '" ' '" " ouam%bdeca

Stran: 242 -------------------------------------------------
V
Žirizšgl P J ne Scene, lu Si jo uPrizoril. Ra_

, Ng kaj razumeti, do zdaj.

, Poudarjam: materina strupena fantazija! Oh, morda res
ne bi smela

Prosijov naj mu vsekakor pove.

Ženska se skobaca na kolena, vstane. Za njo je topo zelenje
borovcev, ki pa je tOd in tam predrto Od žarkov_ nad seboj ima
zamomo modro, skoraj Višnjevo nebo in žoge majhnih. razleta— .
vajočih se oblakov.

__Takoleje: prisluškovala sem, ko sta imela papa in ona gro—
zovit spopad. (Nikar se ne škandaliziraj, ker pravim kar >>ona«!)
Slučajno sem prisluškovala, tako seje narajmalo, bila sta v salo-
nu. jaz pa v mraku v jedilnici, nista me opazila, potuhnila sem
se. Spominjam se. da je tisti večer deževalo. No, pravzaprav je
bila noč, papa se je pozno pripeljal, bogve od kod, bržkone je
poslovno dirjal naokrog, garaški človek. Takrat sem prvič videla
in slišala, kako ga ženska sovraži. Gospa furija. Sprašujem se, če

sem morda krivična do nje in če je bil marsičesa kriv tudi on
Komaj! Trpel je. Danes dobro vem, da je trpel, ampak tudi
tistikrat sem vedela. Bilje že zelo bolan, srce gaje dušilo, ona pa
je tolkla po njem brez pardona. Vse mogoče je prišlo na vrsto,
tudi njeno smešno, igrano ljubosumje. Sveta nebesa. s kakšno
pravico?! Ona! (Morda bi se bila morala jaz vmešati. Otrok. Ni
šlo in še zdaj ne gre.). Ona pa čreda ljubimcevl Nazadnje ga je
udarila s prismuknjenim očitkom. In to je tisto, kar ti imam po-
vedati Veš, kričala je: »Zalotila sem te 5 tvojo lastno sestro!
Objemal in mečkal si jo na moji postelji!« Tako, Feliks! Hudo
mije, da moraš poslušati kaj takega o svoji mami.]asnoje, da ne
vmjamam, in jasno je, da ti veš, da ne verjamem. Kajne? Morda
bi se kdaj srečal z njeno povestico, naj ti rajši jaz povem! Pojdiva
': 243
ČUdlllleu WIUI bdmsca

Stran: 243 -------------------------------------------------
do konca! Ko ni več vedela, kakšen strup naj še izpljune, se _
pačila: »Kako pa tisti otrok v Zagrebu?_]e tvoj? Si mu kaj :: tla-
v testamentU?« Bržkone je bila takrat prepričana v SVojo teofil—3:11
Zdaj seveda ni več, zatoje sladka s tabo. 30'
Feliks niolči. Obraz obrača proti nebu, pOgled mu SPOdrsa_
va, ker je poprej odvrgel očala; tam, kamor je zastrmen, bi uteg- .
nil videti oprezujočega, nihajočega jastreba, a ga v rčSnici Sploh
ne vidi.
Erna se skloni in pobere očala.
— Poglej, vzklikne, nič ni res, ampak meni je vseeno kar sko-
minasto, če se me dotakneš!
&. . ._ ..,244_ _ ; .. .. (::.. . ..-;'—_;_';—.31?'"7'"*'«Ž' *?"3'33f _. _ ; t '
. - . ' V . '

Stran: 244 -------------------------------------------------
V
14
Feliks je Feliksu govoril: Ne me dis point qu'elle est mon sang et
ma saaur!

V naslednjih tednih si je večkrat poskušal obuditi ure, ki sta
jih še preživela pri borovem gozdiču, a mu ni prav dobro uspe-
Valo; na situ duha so obležali kosi pogovora, sličice iz narave,
brez reda, nepovezane; zaradi Erninega razkritja in zaradi nje-
nih zadnjih besed je bil omamljen, v zavesti so se mu napravile
lise, kakor bi ga kdo treščil s kolom po glavi ali pa ga precej časa
tiščal za vrat, zapiraje mu dotok krvi v glavo.

Seveda se je spominjal, da je zijal vanjo odprtih ust, da se
je nato spustil v neumno smejanje; povedal je, kako se mu zdi
zgodba o mami in stricu zabavna.

Kaj je dejala ona? Seje tudi ona smejala? Ponovila je, dajo
ob njegovem dotiku spreleti srh. Ali je to povedala opravičujoče
se ali je celo stopnjevala moč udarca, Feliks ni znal presoditi.
Smejal se ni, kvečjemu malo smehljal.

Pomnil je smisel svoje replike: prebolel bo, požrl bo, otresel
se bo, saj ni mila jera; no, zoprno je prav gotovo, marsikoga bi
prizadelo. '

Neka cerkvena ura je bila in po smoli je dišalo.

]astreb je odplaval.

Medtem je Erna vstala.
Naslednja slika: sklanjala se je nad mravljišče zraven steze, _
FelikSu je kazala hrbet, po katerem so vse črte tekle kakor po
_ hrbtu tekmovalnega čolna, s konico sandale je dregala v mišlja' *
jočo kopico; potem je, tega ni pozabil, začela trditi, da ima ona
Waj toliko razlogov za neprijetne občutke, kot jih ima Feliks,
Pravzaprav več, saj so svinjarije, ki so se napletle okoli mami-
245
&;
DUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 245 -------------------------------------------------
*—

ne obtožbe, očeta dobesedno podrle, Čeprav Seje Zdelo, da ' .
granita in da mu nič ne more škoditi; ona, je izjavila, je bilaJe lZ
navezana nanj, trpelaje, kerje on trpel, oPiSalaje dopoldne zzlo
biloje popoldne, ko seje sesedel na fotelj pod stopnicami, 1,51
lonu so muzicirali, mezzosopranistkaje pela Brahmsovo Pesem
pesem je slikala, kako pada mrak in kako Človeka napade tire-'
mota, es dunkelt schon, mich schlafert, der Tag hat mich miid'
gemacht, Erna je pripovedovala, da se je oče stisnil nad naročje
kakor izgubljen otrok v gozdu, pesem mu je prinesla trenutek
sreče, govorila je o velikem drevesu nad pesnikovim ležiščem, pa
o slavcu, ki sredi vej plete zaljubljene viže. Heine.

Spominjal se je nekega detla, kije obdeloval deblo nad nji-
ma. Dendrocopus maior L. Nikoli ga ni videl v naravi, ampak
velikokrat ga je prerisal iz priloge v leksikonu, saj je bil kar zalju-
bljen v njegovo rdečo barvo. Med selitvijo lastovk muje prišlo na
misel, daje bilo zmedeno nadaljevanje njunega pogovora zazna-
movano s slikami skakljajočih in zobajočih ptic; življenje ptic v
gozdu se mu je zdelo povsem brez zveze z mogočnimi znamenji.
ki so jih jate selivk risale na nemirno jesensko nebo.

Morda je Erna mravljišče dodobra razdrla; morda je potem
nabirala rože za šopek, zdelo se muje, da jo je bil videl na pa-
robku, ko je imela sonce za hrbtom in so ji lasje žareli kakor čela-

, da iz zlata; morda med tem sploh nista govorila, bržčas se je ona
silila s popevanjem, recimo, daje skušala uloviti melodijo pesmi,
o kateri je prej govorila v zvezi s svojim očetom.

— Pater semper incertus! je zamrmral. In vse je bilo »mor-
da« in >>menda«. Njen oče, ki naj bi bil tudi moj-'

Slike:

Vlak pod bregom, obsijane vzhodne hoste in misel na pot
do Zagreba. Mravlje hitijo čez stezo. Umo, brezglavo.Jud0vsk8
panika.

Vrnila se je in ga potresla z rožami, ki jih je bila nabrala na

"" "'mscan'iié'! - . a

Stran: 246 -------------------------------------------------
†
travniku; tega seveda ni pozabil_ Tedaj seje zbral in se obesil na
njen pogled, kot bl se bal, da se mu bo izmuznila, dejalje, naj
{ mu kaj pove o Leonidu jurjeviču.
Zdrznila seJe' & samo za hipec; vprašala gaja, zakaj jo spra—
! Šuje O njem.
& on je Povedal' kako ga ves čas njunega Pogovora nadleguje
: tale premislek: Erna s sovraštvom govori o materinih ljubimcih,
medtem ko o Leonidu Jurjeviču ne črne ne bele, kakor bi ne
spada! mednje; alije pristranska, in čeje, s kakšnim žegnom, po
kakšni logiki?

Odmahnilaje z glavo in še z roko, majhna gubica sejije nap-
ravila med obrvmi, ko je rekla, da je neumen otrok, ki ne pozna
življenja. Leonida jurjeviča mati pač zares ljubi in tudi on ljubi
njo z globoko, trpežno ljubeznijo. To je precej smešno, ampak
resnično .in v posledicah koristno. Koristen ljubimec, vendarle,
nekakšen gospod, vendarle. Bili so časi, ko gaje na vso moč sov—
ražila.

— Sovražila sem ga! Potem se mi je v nekem trenutku zazde—

lo: saj je čisto prirasel na hišo in na nas! Težko bi-ga postrgali s
sebe. Tudi zaradi papana. Nikar me ne glej tako začudeno! Uprl
se je materi, .ki je hotela vse, kar je bilo nekoč, zasuti, zavreči,
poteptati, ni ji dovolil, kakor kakšen mesečnik je šel čez njeno
sovraštvo, zahteval je, da očeta spoštuj emo, varoval je njegov spo—
min, domislil se je, naj bi ga dali portretirati. (Portret je bil go—
tov ravno takrat, ko sem se jaz vrnila iz Švice.) Si opazil, da kar
naprej uporabljam besedo sovraštvo? On nas je sovraštva skušal
odvaditi. Res! '

— Kako?

_ Najprej s prireditvami, potem pa s pokoro. Svojo! In SPIOh
se ne hecam! Trpel je. Trpeti je začel, kakor hitro je videl, do
kod sta se priplazila, kje sta z mamo . .. Slaba vest ga je preganjala.
Mame nikoli.

! 247
L' ' DUdlllleu Wllll Udmsca

Stran: 247 -------------------------------------------------
'—

_ Slaba vest? je špičasto vprašal Feliks. Saj res, saj res! Lansko
leto smo imeli kateheta, ki nam je resno govoril o stiskah Pre-
šuštva. Natanko tako je rekel!

_ Tudi zdaj še trpi. Oče se muje dvakrat prikazal. Ali ti Ver—
jameš v prikazovanje? Ne?]az verjamem. Mislim, da ti Požre pol
duše. Leonidu Jurjeviču je mogoče marsikaj očitati, nikakor pa
mu ni mogoče odreči duševne občutljivosti! Kdor ga Primerja s
tistimi maminimi sprotnimi osli, je sam osel!

Feliks se je oprl na komolce in jo vprašal:

—- Torej mu daješ odvezo?

—Ja!

— Si zaljubljena vanj?

— Pardon! '

— Pardon!

— Mimo tega: tvoje vprašanje nima nobene zveze s tem, o
čemer sva govorila!

Spomini v oktobru: ko ga je tako odbila, mu je šla za ne—
kaj trenutkov prek zavesti sivina, lisa; sivina je bila pomoč zoper
zmedo in srčne bolečine, skoznjo so migljala trapasta, iz zad—
rege porojena ugibanja, recimo, kakšni oblaki so se zakuhali v
opoldanski prigrevici, kje so zdaj cigani, kaj bo izdolbel detel iz
borovca, kam bi sam utegnil pobegniti; v nekem trenutku pa je
lisa zbledela, slika se je pojavila, izostrila se je, sredi oktobra je
zagledal Erno v bleščavi septembra, tako jasno, da je bila vsaka
senčica na njenem obrazu kakor izrisana s tušem: zdela se muje
starejša od svojih let, vsekakor izkušenejša.

Po kratkih omedlevicah se rada pojavi ostrovidnost; opazil je
med drugim, da Erni malce drhtijo noge, bila je razkoračena in
je razlistavala preostalo rožo.

Rekla je, da Feliks kakor slepec brska po njeni duši in da se—
veda ničesar ne najde, ker ima tudi prste slepe in gluhe; nima
pravice opravljati raziskave, bratranci so take vrste žlahta, da jim

. 248
i : da; L rib—Call . ' ca

Stran: 248 -------------------------------------------------
†
gre samo ena četrtina pravic; kaj pa njega briga. v koga je zalju—
bljena- "6 bo se Sheila Pršd n'llm' Čepravje prejle P0 neumnosti
s tem že začela: vedno bolj seji zdi. daje res judovske pasme. ko
je mko bolcstno Grbčen in kombinatorski: seveda je ilpričano:
nitmkjud genij in ni vsak vunderkind bister.

, Zelo si prijazna. Erna! In vse zaradi enega Rusa!

_ Ta človek je bil ves čas Spoštljiv s tabo! je zaklicala. Zakaj
ga (lačiš v eno vrečo z mano?! Niti prsta ni nikoli stegnil proti
menil Nikdar! ln ko že govoriva o njem: v zelo slabi kožijel

Feliks se je začudil, celo namuznil seje. vprašalje. 0 kom go—
vori tako resnobno; Leonidjurjevič seje ravnokar vrnil iz velike
gostilniške bitke v Gradcu. vojščaki njegovega kova imajo izpri-
čano debelo kožo.

- Bolan je. Nisi ničesar opazil?

- Ne!

- Zelo je bolan. Feliks!

— Kaj muje?

Tedaj je bridko ukrivila ustnice. skozi njene oči se je šlo ka-
kor skozi temen hodnik; vzdignilaje roko in se s konci prstov na
več mestih dotaknila glave.

— O. hudiča!

— Mislim, da bo kmalu izbruhnilo. Mislim, da mama ve. Vse
bo padlo nanjo in postala bo junakinja. _]a, celo ona! Dolgo se
pripravlja, ta bolezen, ki V romanih piše >>omračil se mu je
um'x Star izraz in lepa podoba. Saj si moral vendar tudi ti
opaziti kaka znamenja? Kmalu bo

- Nikar ne prerokuj, punca! Molči!

— Morda bomo
— Molči!
— Molčim! ln čas bo, da se vrneva. Po tejle poti bova šla! Čez
Povirk. Desno.
Šla sta po poti, ki jo je pokazala. desno od Agnževega goz—
249
DUdlllleu Wllll bdeCčl

Stran: 249 -------------------------------------------------
da. Nemudoma je izpolnila napoved: vztrajnoje mOlčala_ Felik
seveda ni vedel. da jo je kakor kislina oblil spomin, POVezan ;
usodo maminega Rusa; spominje bil iz časa. ko 50 graščino pret—
resali najbolj živahni žuri: tudi kvartali so. tisto POPOIdHCje lan-
darmcrijski major Grgurić v igri z Leonidom izgubil PreCEjšnjo
vsoto; Erna ga je potem videla na dvorišču: s škornjem je besno
brcal v pnevmatiko nekega avtomobila, s pogledom pa je bliskal
v okna salona, od koder je bilo slišati nasprotnikov smeh: za va—
ruškoje imel poročnika — njegovega imena si Erna ni zapomnila
— in temu tenko brkatemu oficirju se je izza zob pridušal: »To
ti je, brate, lopov prve klase! Gad! Propalical A to če mu ne—
kog dana cloći glave. garantiraml« >>Šta to, gospodine majore'?«
»Poroci svakojaki! Nerad! Parazitstvol Glumatanjel Laži!«

Zdelo se jije. da ležijo med tistim in zdajšnjim popoldne—
vom eoni.

Polje bila zaraščen kolovoz, kije vodil do trikotnika med že-
lezniško progo, glavno cesto in odcepom v Hrastovec; precej str—
mo se je spuščala. na polovici pa seje izravnala in tako izravnana
tekla petdeset ali šestdeset metrov. z desne stranijoje obrobljala
močvirna loka. imenovana Povirk. Skozi loko se je med trsjem
vijugal potoček. Erna je snela sandale in nekaj časa hodila po
vodi. Gosta senca je za hip pokrila okoliš: oblakje šel čez sonce.
& ko je bil že precej daleč, se je še zmerom zdelo, daje zvrhoma
nalit s svetlobo in mokroto. Trsje seje lesketalo, še bolj pa potok,
po katerem je hodilo dekle. Žarki so prebadali jelov gozd nad
travnikom. Feliks je pomislil, da bi bil greh, če bi pozabil podo—
bo, kije ležala pred njim; nije pozabil.

Do glavne ceste ni bilo daleč. Ema je šla bose, skakaje z
ene ruše na drugo. krilo se ji je vzdigovalo in odkrivala zeleno
osvetljena stegna in bele hlačke. Ko nta bila le še dva sežnja nad
cesto — tudi njun kolovoz je postal gladkejši. bolj izvožen — je
sedla na štor in umaknila sandale.

250 Wf
ŠišiLL'ttliai/i'lw . ; : i-- †, ,. l " {_ " Sca

Stran: 250 -------------------------------------------------
†
i
!
! Takrat se je _ dofdofdofdof— Oglasilo motorno kolo v nizki
' Prestavi; ropitje prihajal izza ovinka na desni, tam je segal gozd
prav do cestisca. Najprej seje prikazal Leonidjurjevič, kije tako
hitro in odlocnO zabijal korake, da so se mu izpod čevljev vzdigo-
vali oblački prahu; za njimje vozil mOtOCikliSt, sledil mu je prav
počasi, kot izkušen lovski pes, kdaj pa kdaj je PriPeljal vštric do .
njegav Prehitel ga je, napravil pentljo, se vrnil, nato je pon0vil
igroi govorilje, seveda pa ni bilo mogoče slišati, kaj. Leonid, ki
je bil do kolen bel kakor mlinar, je odmahoval z rokami in ga
odganjali ponujal muje dve smeri: proti trgu ali proti Cerovcu,
odkoder sta bila prišla; kerje sonce že malce zlezlo navzdol, seje
njegova senca raztezala čez celo prašno cestišče. Očitno je bilo,
da sta se možaka sestala v Cerovcu, se potem sprla, Leonid je
ubežal, oni pa jo je udrl za njim, hoteč dognati pravdo. Priple—
sala sta do srede ovinka, tedaj je preganjalec Rusu z motornim
kolesom prerezal pot in ugasil mašino; pod usnjeno motoristič-
no kapo se je bleščal širok, oznojen, zaripnjen obraz, ki se gaje
Feliks nemudoma spomnil: z Erno sta ga videla pri gostilni, ko
sta razpletala prvi dolgi pogovor (bil je skoraj samogovor); seveda
je bil tudi tistikrat v Leonidovi družbi. Ker motor ni več ropotal,
sta mlada dva prepir razločno slišala, težje pa ga je bilo razumeti,
saj se je besedovalo v štajerski in v novgorodski nemščini. Av-
strijec je mastno pljunil, rekel je, da je svinjarija in lumparija,
če kdo požre besedo kot svinja mlade, kar je zmenjeno, je treba
i2polniti, on se ne bo vsak teden vozil tako daleč, prekleta naj bo
ura, ko je Skobenskega prvikrat srečal, nato se je povzpel do la—
tinske formulacije in besno zatrjeval: pacta sunt servanda in pa- .
tta dant leges. LeonidJurjevič, bled, ne zaripnjen, je odvrnil, da
Oba z gospodom Rohrbacherjem prav dobro vesta: ni pogodbe,
(101de je zadeva v zraku, kjer bo tudi ostala, same približnosti,
kramljanja, niti en dinar, niti en šiling, niti ena marka se ni
Premaknila sem ali tja, ponovno mu z vso resnostjo zagotavlja,
251
ha ' DUČIIIIUU' WIUI Udmsca

Stran: 251 -------------------------------------------------
da ne bo s kupčijo nič in da naj mu da za bOžjo VOIjo mir _

je na pogovor, kerje pač vzgojen človek, ampak Zdaj je po;el;rlšel
do amena, basta, več od jasne besede ne more zahtevati od nino
Se enkratje v tihoto, opredeno s šumom reke in godbo žužjjlia
udarilo vprašanje, ali je beseda res zadnja. Odgovor ni Prišeli
Rus je molčal, vzdigovaje jelenji profil proti nebu. Rohrbache;
je počakal nekaj trenutkov, potem je zajahal motor in ga Vžgal;
tako močnoje kričal, da ga je bilo jasno slišati skozi hrumenje_

— Le čakaj, mrha ruska, le čakaj! Ti si že mogoče rekel zadnjo
besedo, jaz je nisem! jaz nisem sam na tem svetu! Kmalu boš
videl, koga imam za sabo! Do takrat pa: v rit me piši!

Vpitje se je razgubilo, ko je ostro zavil mimo Leonida in se
s polnim plinom odpeljal proti Cerovcu. Erna in Feliks sta bila
zakrita z leskovim grmom, potuhnila sta se; videla sta, kako je Rus

. nepremično stal sredi ceste, strmeč predse, kako je potlej otresel
glavo in odhitel proti trgu. Počakala sta, da je utonil v senci na
naslednjem ovinku — prikazal se je tudi neki tovornjak in razstrl
zaveso iz prahu; Erna sije otepla obleko, pokazalaje proti domu,
šla sta, vendar nista hodila po cesti, temvečpo robu gozda.

Feliks je pozneje tuhtal, kaj je na tej poti govoril on sam in
kaj Erna; z gotovostjo sije lahko priznal, da o prizoru, ki sta mu
bila ravnokar priča, ni padla niti beseda, niti po ovinkih nič, niti
namigovanje; velikanska, nerazložljiva sramežljivost ju je obšla, v
posledici tesnoba: zveza med poprejšnjimi izpovedmi in to bur—
ko je bila kakor zibajoča se brv v sanjah, nista je dogledala, drugi
breg se je skrival v megli.

On je učeno pripovedoval o metuljih, nekaj tudi o mahovih.
Brez prehoda in brez pametnega razloga o krivih nožnih palcih
Rubensove Helene.

Kadar je pospešil korak in jo prehitel in se ozrl, je opazil, da
se ji je med obrvmi izostrila pokončna guba, kakor pri ljudeh, ki
naporno tuhtajo. Pomisli] je: ta dan je oba postaral. Bil je hiter
252 )( -

:.. . " ouéil$bdlllbca

Stran: 252 -------------------------------------------------
dan in zelo dolg dan, naj se Sliši še tak-0 .ČUdno; doživetja so bu—
čala. POdobna ved] na Slapu' V razPČnJenem curkuje bila se d
! kot smrtnosvetlo zrcalce — ljubezen. ve a

& Ob lesi za Curkovim lazom sta se ustavila. Odprl se jimaje

% Pogled natrg. Erna je prekinila molčanje. Rekla je, da se spomi-

i nja, kakoJlJe ob sv0jem prihodu odkril njen domači kraj, prej se

* Pač ni brigala za lepe slike; bilo je pri oknu njegove sobe, dišalo ;
je Po prsti, po travah, po lipovem cvetju.

_ Trg se mi je naenkrat zazdel kot Betlehem na jaslicah. Veš,
ko sem bila otrok, sem v tvojo sedanjo sobo, rekli smo ji tujska
soba. hodilajokat. Ceje bila sila

—A še kaj jokaš?

—— Nič več!

V tistem trenutku sta zagledala nad škarpo, ki je opasova—
la dekanijo in cerkev, Leonida ]urjeviča. Čeprav je bilo precej
daleč, ga spričo njegove visoke, 'malce upognjene postave nista
mogla spregledati. Res ju je močno prehitel, dvizal se je, še ved—
no je vzdigoval prah, potem je smuknil v cerkev.

Ševeda sta se zavedela, kaj se jima obeta doma, kajti njego-
vi izleti v tujo vero so bili vsakič vzrok nejevoljam, zameram in
nestrpnosti, pa naj so bili izvedeni diskretno ali javno in demon—
strativno. (Zadnje čase se je večkrat zgodilo, da je vkorakal pri
glavnih vratih farne cerkve in se obilno škropil z žegnano vodo,
kot bi bil res tukaj doma in ugleden gospodar.)

Izkušnje, ki sta jih imela, sta zadržala vsak zase, molče sta šla
naPrej. Bila je ura ptičjih koncertov. Sonce se je že toliko na—
gnilo, da so bile krošnje do dna razsvetljene, okna v trgu Pa so
V2žarevala. '

. POtem sta ugledala Hedo: sedela je ob oknu V prvem m'd"
stropju, nepočesana, strmela je mimo njiju, in ko ji je Feliks P_o—
Illlahal, se sploh ni zmenila; vstala je in odšlav globino sobe, kjer
Je frcala v stekelca lestenca.

" ' ** 3%" * Dig,—f ' 4

? 'Cfivv'ltn b'deCa

Stran: 253 -------------------------------------------------
' —

Betijima je servirala ostanke kosila. Povedala je, da se je go—
Spa kar naenkrat odločila in odpotovala v Ljubljano; ni POVedala'
kdaj se namerava vrniti, vsekakor bo prenočevala v mestu_ Tudi
ona, Beti, ima opravke v trgu in seji že mudi.

Čez nekaj časa je bila hiša tako tiha, kot da je naprodaj. Od
trenutka, ko je Erna zaprla pipe v kopalnici, se je slišalo samo še
ptičje petje in zelo oddaljeno ropotanje pločevine pri mehaniku_
Feliks je hodil po sobah v pritličju, pa kar ni imel obstanka_ tudi
knjige, s katero bi se lahko zamotil, ni našel. Premišljevalje, kako
je čudno, da vgraščini ni nobene domače živali. 2 mamo sta ime-
la mačka, ki sta ga klicala Cicero, po sedmih letihjima je izginil v
neki nevihtni noči. Oba stajokala. Feliks seje mnogo juter budil
ob uri, ko je mačon ponavadi skočil na njegovo posteljo in mu
legel na prsi.

_ Dnevnik:

»Ves dan z njo. Rebelio carnis. Opet. Bilje krop in bilje led.
Minuta ali večnost? Tutto il giorno, ab elf Uhr, alles nach ihrem
Wunsch. Senso. Božanja in klofute, rožice v usrani gasi. Un pas—

so verso il paradiso, molti passi verso l'inferno, ali pod suncem
božjim, pod bijelim oblacima, vis & vis glanzender, prophetischer
Berge! Kaj je to vse skupaj? Špegli v luna parku! Zarota belega
mesa, zapeljevanje črnih oči, u pozadini taština i mržnja. Neiz—
merno mehka koža vodi bistrega, novopečenegajuda v kalne vode

' podeželskih zavratnosti. To! Strapam' hidrofob Feliks ben The-
odor. Hidrofob na mukama Ko sva se vrnila domov: debela
nevesta na oknu. Šta se tu može?! Res, čakala je na oknu. debe-

la, debelo očitajoča, mračna. mračno umikajoče se v notranjost

_ sobe. - Gespa sa šli v Lublana. To bo še en lep drek! «

Zaprl je dnevnik in se posmehnil svojim težavam in maniri,
da meša jezike, potem pa je kar oblečen legel na posteljo ter hitro
zaspal. Sanjal je, kako leži na griču nad prelepim temno zelenim,
zasanjanim jezerom, obdanim : gorami. pa kako se sonce v po—

Šah _' 254 . .
' L' ' DUdIIIéMdIIIDUa

Stran: 254 -------------------------------------------------
†
Ž navljaJOČih se krogih Premika med zvezdami, kiso [olikanj Velike
in žarečev dajihje videti tudi za dne; vročeje postalo; Odpravil se .
' je do brega, toda ko Je. z eno nogo stepil V VOdO, so se iz globine
v hitrih' spremešanlh jatah vzdignile neŠtei/ilne ribe. Jezero seje
zgoStilo kakor obara, zdelo seje, kot da vre, temne, jeguljaste ribe
so se metale druga čez drugo, hlastaje z gobci, v katerih so tičali
ostri trikotni zobje. Začel je bežati; od sten gora mu je prihajal
odmev šelestečega in cmokajočega prerivanja rib. Prisopihal je
precej daleč, skoraj do nekega melišča, tedaj se je zgodilo tole:
sonce je hipoma ugasnilo, nebes ga je posrkal, zvezde pa so se
začele tajati, počasi. oljnato so polzele po svodu, gubeč svetilnost
in celo lesk. Komaj je še videl do konca prstov, strašen strah gaje
j popadel.
† Prebudilo gaje praskanje po vratih, ki gaje bil zaradi sanj kar
l vesel, a seje. kakor že nekoč, pritajil. Ponovilo seje. Trda tema.
Feliks je pogledal na uro. Triindvajset in dvajset. Medtem so se
bosi koraki oddaljili.
! — Tega dne ne boste pozabili, pan Hirsch! si je rekel pred
ogledalom.
' Malo poznejeje prišel Leonidjurjevič. Ključ vhodnih vratje
delal precej hrupa, ker je bila veža odmevna. (Zadnje čase je imel
Rus navado, da seje zaklepal v sobo, tokrat se ni.)
Pod okni noč kakor čisto tih adagio.
Slekel se je, nataknil pižamo in odšel na stranišče.
K0 je odtočil, je zaslišal veliko baritonsko kričanje, ki je za-
radi razburjenja rinilo v falzet. Vrata so se odpirala. Planil je ven,
' do Stopniščne ograje, sklonil se je čeznjo.
SvetIOba, kar je je bilo, je prihajala iz sob, iz Leonidove in iz '
Ernine (Heda se je bila medtem Preselila v bivšo očetovo spalni"
co), tako daje Rus stal v romantičnem pramenu namizne svetilke
bre:l Senčnika, dekle Pa v mehkužnem obštretu modrega abažurja
" t' a.
l.,; % J:!— ' 255
M"— ..__ ***M'ESCEH me,-u WI Ul Um nSca

Stran: 255 -------------------------------------------------
_. Štefanija! je kričal Leonid in mlatil z I'Okarni Okoli Sebe
Štefanija! Sveta nebesa, kje ste vendar?! Tako ne moremo mp;
rcjl A se bomo šli skrivalnice?! Zadeva je neodložljiva! Zadeva
je Štefanija! '
Odtrgal seje od praga. Strmel je v vrata Stefanijine spalni-
cc. Lasje so mu stali pokonci kakor perjanica. Potem je Skoči}
tesno k vratom in začel razbijati po njih. Bilje v Pomečkanj
srajci, ki mu je lezla izza hlač. Ponavljal je pritožbe. Prislonil
je uho zraven ključavnice, kot da bosta ključavnica in kljub
pravšnja prevodnika, ko se bo v sobi prižgala luč in bo prijate-
ljica spregovorila.
Ernaje stopila k njemu.
— Leonid Jurjevič, pili ste! Zakaj se ponižujete?! Mame ni!
Mama je šla v Ljubljano.
Feliksu se ni zdel pijan, njegova zmedenost je bila iz drugih
virov; vsekakor položaja ni razumel, saj je kakor pokvarjen gra-
mofon ponavljal:
— Štefanija, povedati je treba! Zadeva je neodložljiva. je
nujna važna nujna
Erna je bila v spalni srajci iz lahke svile. kije imela ob izrezu
kaskado flamskih čipk; prsi in grič trebuha so se očrtovali pod
presevajočo tkanino, pa tudi njena dolga, razkoračena stegna
\ in senca mednožja; fant je čutil slast in bolečino, bolečo slast.
| vrtoglavico požrešnosti, pekočino na korenu jezika, nekakšno

zavist; videl je, kako je Leonida popadla za obe roki in ga stre-

sala, kakor stresamo človeka, v katerem bi radi prebudili nekaj
l navadne pameti.
i . Rekla je, naj gre v sobo. naj vzame tableto in se skuša pomi—
L riti. Mama bo jutri spet doma.
l Pogledoval jo je, & oči so mu spodmvale. Bilo je očitno, da
j ne ve, : kom govori. Izpuliljije roke.

— Videl sem ga! je uklical; nato je pridulil glas. &! ga takoj
Šmitri }.;— —,-. — * *wrfiff'i-LJ" T'T-tteg'vah "__—.
DU a

Stran: 256 -------------------------------------------------
V
odprl. pa Spet potajlil: njegova pripovedje bila kot plapolanje
žkega zastora. Na tistem vrtu za mežnarijo, med koprivami, saj
teš saj veste! Pardon! Bilje moker in ves pomazan z ilovico _
!: nohte ima črne, in čisto malo las in V zelo slabi kondiciji:
Pa strgan! V izredno slabi kondiciji. Postmoribundus, če smem
tako Nonsens! Imamo različne izraze, nobeden ni natančen.
jasno! Seveda so prav vsi takšni. Odločno pravim seveda, ne bo—
jim se ponoviti, ker ima človek, kakršen sem jaz, izkušnje, ki
jihje plačal! Prihajajo kakor šakali. Sonce muje svetilo na vrhu
glave, tisti v_rtje na zahodni strani, bilo je popoldne. Popoldne,
Popoldne. Iz sonca prihaja toplota. Popoldne. (Entre nouS:
Popoldne sem imel opravka z nadležnežem, ki me je zasmrajal,
ko je vozil z motociklom okrog mene. Puch, 250 kubikov.) Kot
rečeno, sonce mu je raslo iz glave, ker sploh ni res, da samo od
polnoči naprej V starih časih je principialno gledal mimo
mene, tudi kadar mije dajal roko. Očitki: ti ležiš pri moji ženi,
ti si moji ženi strgal srajco, ti prepevaš moji ženi, ti plešeš tango
z mojo ženo, ti si prebodel mojo ženo Ne smem pozabiti.
Težak ko svinec! Ne smemo pozabiti, kako je sovražil ples in
tenis! Ples je kopulacija. Človek s Puchom želi prevzeti plesno
šolo. In kaj je tenis? Egal! Ta hip ni važno. (Pripominjam, da so
bila v Sevastopolu prelepa igrišča za tenis.) Torej, rekel je, naj
se sklonim, naj poberem listek, naj preberem. Pisalo je: Mrtve
duše. Ne po rusko, ne, zato sem takoj vedel, da pomeni nekaj
drugega. Potem, no, prosim, ne spreglejtepprej je oči skrival,
zdaj jih je zapičil vame. Bolečino čutiš po ishialdičnem živcu,
pete imaš zakovane. Govoril je francosko kot Cid ali Horace
ali Cinna. Večkrat je omenil neka močvirja. Les paludes. Ne
mOI'em se spomniti, kako je to rimal. »Zakaj imate tako puste
oči?« sem ga vprašal. >>Prav šotaste ...« »Ker sem zakopan v
močVil'ju ker ste toliko nasrali in nascali na mojo glavo!« je
OdvrniLj e rekel. Je večkrat rekel. In ko sem jaz zaklical: »Oho! *
. 257
ki . DUČIIIIČU WILII'UamSCG

Stran: 257 -------------------------------------------------
Pardon! Nikar takolff ko sem znhtevnl [W_inanlu, le '

povedal kako je povedal?! Kaj je rekel "mp".k— vrši—ukinl

kako Globoko. Zagntno. Strupeno. mrtvo. st.:-\ll);h(:'::>l_le.

je povedal, da imajo tisti. ki so zakopani v PLK—lok, muko 13.0

docela! Razumete? Kakor tisti v močvirju. Ni razlike. anlll.
je ni? Ker ni pregrehe! Ni vrline. Vsi homo prišli v isto hell

izmerno puščobo. Tudi otroci. V nič, v katerem pn ne moreš
počivati. Ncmircn nič. Potujoči pesek. Danes sem šel skoz celu
morja prahu. Tudi otroci! je trmal. Tudi pravnuki pravnukov

Tedaj sem zbral vse moči in sem mu oponesel: »Če je vse—
eno, zakaj prihajate nadme, prosim?! Zakaj mine daste miru?!«

(On mene tika, jaz ga vikam, astralni principi.) >>lzgini nazaj
v močvirje, astralna maškara!« Preden mi je mogel odgovoriti,
zaslišim ženski glas, ki prihaja izpod neba. In seveda vem. da je
to glas moje matere. Sto glasov v enem. Tisoč in še tisoč. Sto
tisoč. (Pred duhovi ni dobro šteti, vsak od njih ima številko, ki
ga dokončno odklene, lahko se primeri znamenito naključje,
pssst!) Mamin glas: kakor zvonovi Kijevsko Pečerske lavre! In mi
pravi: >>Mora prihajati! Saj vendar veš: ni počitka zanj, dokler
ima živo rano! Ko se mu bo zarasla ...« Ko se mu bo zarasla
Kdaj se mu bo zarasla?! Doklej se bojo vračali, sveta nebesa, ti
grozni mrtvaki?! Z licaje snel majčkeno ilovice in me poš-
minkal. Tule po bradi! Ali vidite? Izginil je ko kafra! Ne, ne,
pravzaprav se je razletel v sonce, s katerim se je pokrival in

Erna muje vzela besedo sredi stavka. *
— Dosti! je zaldicala. Nehajte, Leonid Jurjevič, to ne pelje
nikamor!

. Ves čas svoje pripovedi ali izpovedi je pbgrbljen stal pred
dekletom in se tresel; močni trzaji v ramah, prsi so se mu nape-
njale in usihale, gosposke modelirani obraz pa seje verižil, kot

' da ni v njem sploh nobene kosti.
—- Prosim vas! je dodala.
258 AQ
..,«-.. V . Č . i _- M$ \
Wap-" _. . - ' ' " o'u -- vv . neca

Stran: 258 -------------------------------------------------
V '
!
ČePfane svet Zdaj prihaja! do njega prek napol raztrganih
nsmiSil' gaje za minuto ali dve zvezala. Vedla seje kakor hi—
tra . r'i- Streljalaje vanj ukaze.
Pnotize J . _ b . .. '

UkaZala mu je, Ufa] gre v so o' ne sme ercau, naj spoštuje
sostanovalce; nanoJcr da vzame tableto; umiriti se mora; če je
Pil, je grozno: alkohol na razdražene živceje kakor petrolej na
ogenj; nihče več ga ne bo nadlegoval; prikazni nam pricoprajo
hudobni ljudje; spal bo osem, devet ur, deset; pri njem bo,
dokler ne bo zadremal; tujci nimajo dostopa, hišaje zaprta, saj
lOJC bil Vendar on sam zaklenil, ključavnicaje kar srednjeveška,
ampak zanesljiva; potrebenje počitka, nikar naj se ne boji, spa—
nec je kralj med zdravniki,- strah je na sredi votel, zunaj ga pa
nič ni; mama bo skoraj gotovo privandrala jutri.

Stopilaje še za korak proti njemu.

— Sva se razumela?

Samogibno seje umaknil. Zdajje bilojasno, daje ni poslu-
šal. Obračal je glavo za glasovi, ki so ga napadali iz daljave.

— Oddajajo! je kriknil. Brezžični teror! Telepati! ja! Ne
bom odgovarjal! Kaj pa mislite?! Svinje! Ne bom! Nikakor! Ni
govora! To je zoper vse konvencije! Spoštujte konvencije! Te-
lepatija je prepovedana! Dokument 37668/23. Zapomnite si!
Konvencije in pogodbe. Svinje telepatske! O! 0! O! Poslušam,
ampak ne bom več dolgo! To so boljševiki! Mat' tvoju!
Odrekam se ruskemu jeziku! Odločno! Čakaj čakaj ča—
kaj! To so nacisti! Ich verlange zahtevam io ordino da
"16 pustite v miru! Nobenih obveznosti nisem prevzel! Ne
slišim več! Oni mene slišijo, jaz njih ne Telepati! Halo, M0-
SkVa, SIV—Išaju! Berlin? Kaliningrad? Konigsberg! Berlin
Smolensk
l" _P'iPrlje oči. Poslušal je odmeve glasov; ko SO se čisto Odda—

.!lll, seje kar sesul. _
Neizmerno začudeno je šepnil:
259 '
hh 4. ČUČIIIIUU WlUl Udlnsca

Stran: 259 -------------------------------------------------
| _

—V Rusiji me niso razumeli. Tam imajo zdaj čisto drugjezik
Čudno, da se jim splača.

— Greva, Leonidjurjevič!

Erna muje položila roko na rame in ga zasukala proti sobi.
Vedelaje, da mora ravnati na moč previdno. Govorila muje ob
ušesu, ni bilo razločiti, kaj. Očitno se je zanašala na barvo gla-
su in na ritem. On se je s praga še za hip ozrl, pogledal je tudi
kvišku, zadelje Feliksa, vendar ga ni spoznal. Vrnil seje na izho-
dišče, šepetaje: -

— Žalostno. ČrnO. Zelo žalostno. Neumno! Saj so rekli, daje
vseeno Ilovica ali pesek, isto v sivem! Komu na čast? In zakaj si

' režeš po duši, fant, če je tako?

Privedla ga je v sobo in zatisnila vrata, samo napol, tako, da
se je svetlobni pramen zožil v nekakšno rezilo.

V salonu je bila ura.

Hkrati je Feliks zaslišal smeh iz veže. Še bolj se je sklonil čez
ograjo.

V mraku, čisto spodaj, je stal naslanjač. O, smrt je hladna,
hladna noč, so nekoč prepevali.

Heda je gledala čez naslonjalo in se smejala.

.260 - ."! alf?- *-
' . mc 2/7.
' " Sca

Stran: 260 -------------------------------------------------
V _

15
Iz odvetniške pisarne v.Zagrebp Žič prišlo Pismo. Bilo je precej
neosebnov POdplsal ga Je k_cmmp'lfm ŠOSPOd Ljudevit Stanić, ki
ga Feliks ni poznal; advokati so blh tisti čas PreObremenjeni in so
imeli Po osem, celo po deset koncipientov; ker mladeniču pri taki
korespondenci ni bilo do lepote, se je z obliko zadovoljil, in ker je
bila vsebina zanj vzpodbudna, je bil celo na moč srečen.

Gospod Stanić je od točke do točke sledil vprašanjem iz Feli—
ksovega pisma.

Sporočil je — pod a — da je gospod Theo (Theodor) Hirsch
violinski virtuoz evropske (ali celo svetovne) reputacije in da je
nekajkrat gostoval v Z. in v drugih mestih kraljevine Jugoslavi-
je. Posebno znan je kot interpret predklasične violinske literatu—
re. Časopisnih izrezkov s kritikami in poročili podpisani ta hip
ne more posredovati, opravičuje se. Po razpoložljivih podatkih
in prepisih dokumentov, pregledanih in overovljenih pri pod-
pisani odvetniški pisarni in v notariatu Malenšak (Zrinjevac 13),
je gospod Theo (Theodor) Hirsch, rojen I. maja 1886 v mestu
Lemberg (Lwow) v Galiciji, zakonski sin Izaka Hirscha, krznarja,
in njegove zakonske žene Miriam, roj. Freud. lmenovani gospod
Theo Hirsch je dne 18. 4. 1936 v uradu notariata Malenšak (kot
zgoraj) pod prisego priznal očetovstvo mladeniča Feliksa Kalmu—
sa, vendar seje, po poprejšnjem dogovoru z materjo imenovane-
ga sina — v izogib morebitnim družabnim nesporazumom — od-
ločil, da naj bo očetovstvo nekaj časa še anonimno.

POd 5: premoženje gospoda Feliksa Kalmusa je bilo dokonč-
no uŠMOVljeno — po definiranju zapuščinske mase -— začetkoxjn
tega meseca; tem potom se iznos sporoča dediču Pa '"dl Skrb"?-
kom, ki jih zastopa gospa Štefanija Kalmus. roj. MiSSia. posestni-

261
ki ČUdIlIIUU WIUI Udmsca

Stran: 261 -------------------------------------------------
ca in tovarnarica v Š. (Prepis dopisaje istočasno poslan na naslov
imenovane skrbnice.) Iz priloge je razvidno, da znaša dediščina,
sestavljena iz prihrankov dedičeve matere in donacije g05poda
Thea Hirscha summa summarum 786523 dinarjev, deponiranih
pri dveh denarnih zavodih, in sicer 4733II pri Kreditnem za—
vodu v Ljubljani in 213212 pri Prvi hrvatski štedioni v Zagrebu.
Upraviteljica premoženjaje do dedičeve polnoletnosti skrbnim,
gospa Štefanija Kalmus, roj. Missia. Podrobnosti aranžmana bi
pač zahtevale navzočnost imen0vane skrbnice, kar ji je s prošnjo
sporočeno v spremnem besedilu k že citiranemu pismu.

Pod c: 0 zasebnem šolanju na srednji stopnji odvetniška pi-
sarna nima podatkov injih tudi, kot méni, ni dolžna iskati. Gos-
pod Kalmus in ljudje, ki imajo sicer na skrbi njegovo vzgojo,
bojo vse potrebno lahko izvedeli v direktnem kontaktu s šolskim
oblastvom. Podpisani Ljudevit Stanić, koncipient, si usoja pri-
pomniti, da mu odločitev za drago, privilegirana privatno po—
učevanje in izpraševanje ni všeč; to mnenje seveda ni za nikogar
zavezujoče, posebno še, ker inteligenca, delavoljnost in finance
niso problem.

Pod d: Stanovanje, o katerem sprašuje dopisovalec, je bilo
vseskozi v lasti gospoda Thea (Theodorja) Hirscha in ga je imela
spraševalčeva pokojna mati le v najemu. (Pogodba z dne 17. 4.
1935, deponirana v pisarni Malenšak pod štev. 126/35.) Premič—
nine so seveda sporne. O njih se bo treba podrobneje pogovoriti,
kakor hitro bo gospoda lastnika pot znova zanesla v Zagreb. Taka
priložnost se bo, kot se zdi, ponudila v mesecu oktobru, ko je
napovedan v Glasbenem zavodu koncert, pri katerem naj bi prof.
Hirsch igral Mozartov violinski koncert št. 5 v A-duru (KV 219),
Dodatno: prejšnji mesec se je v pisarni zglasila Mici Senčnjak,
nekoč gospodinja, pravzaprav gospodinjska pomočnica, in izja—
vila, da je v stanovanju, kjer je služila, ostalo nekaj njenih stvari:
terjala je, naj bi ji stanovanje odprli. Ker so bile zahteve skro-
262 , i—

. " bel I Sca

Stran: 262 -------------------------------------------------
V
mne, jije bilo ustreženo. Podpisani Ljudevit Stanićje Šel z n' .
'e sesti",il Seznam predmetov, ki jih je SEnčnjakova zahteval Jokm
Jda so njena last. (Seznam je priložen, upati je, da ga bo :, 6;
Kalmus potrdil, saj govorijo v Prilog odločitvi o priznang SP?
"tva razlo i socialne - . Ju nJe-
nega lastnis _g , . narave in Prawčnosti.) Seznam.
; Dve rjuhi (Hanelasti, črtasti), tri prevleke za blazine (flanelaste'
, w:etrizžizgirznszezbelim
, kom: cinl * . J . P. Cf ln spango, klobucek s krepasto
! obrobo m stu-xml porcelanastimi češnjami, dva obešalnika, čajna
skodelicav molitvenik Dušna paša in knjiga Zgodbe svetega pisma
& precej obrabljena in porisana, tudi vezava že prejedena. '
Prihod gospoda Thea Hirscha v Zagreb bojo pravočasno spo-
ročili; takrat bo tudi priložnost za poravnavo vseh morebiti neja—
snih ali spornih zadev. S spoštovanjem im_ Stanić.
Znesek 786523 je Feliksu prinesel nekaj trenutkov velike sre—
če.
Tisto jutro je rosilo, pa se mu je zdelo, da mu vsaka kaplja
na listju in cvetovih uprizarja okroglo igro o lagodnem življenju.
Ker je imel rad red, se ni dolgo predajal lahkomiselnim prib-
ližnostim. Vzel je svinčnik in začel računati, kako bo shajal do
konca študija — 2 leti gimnazije, 6 let fakultete — če bo, recimo,
zapravil 2000 dinarjev mesečno, pri čemer si je potihem moral
priznati, da bi bila taka renta primerljiva plačam profesorjev Pre—
dića in Zlatarja, ki sta imela vsak po štiri otroke. Ko je izračunal,
' je bil nekaj trenutkov prav omamljen: delitev mu je pokazala, da
, bo lahko iz dediščine izmolzel več kakor 393 obrokov! Presežek,
; celo če bi študiral z bohemsko lagodnostjo in odličnjaško pedant— ,
". nostjol Seveda je začel razmišljati o investicijah, v katere bi se
" lahko Spustil in ki bi mu bogastvo še imenitno pomnožile; ni se
menil za dejstvo, da so njegove morebitne manipulacije plavale V
[ sferi fantastičnega, saj do polnoletnosti sploh ni mogel razpola-
gati Z denarjem. (Največ je tuhtal o potovanjih.)
L 263
ouanneu wun'C'c'lmSCa

Stran: 263 -------------------------------------------------
Dodobra se je streznil zaradi napovedane VOjne; ni se mogel
izogniti misli nanjo. Kam torej?

Spomnil se je juvelirskih in zlatarskih kupčij Leonida _]ur-
jeviča.

Bratranci tete Stefanije. '

Vrnila se je čez tri dni v novem šantungastem kostimu in v
rjavo—belih čevljih madžarskega kroja. S postaje jo je Pripeljal
Fonzi v Horchu; ravno takrat, ko seje avto ustavil pred vhodom,
je Leonid Jurjevič odpahnil polkniee in izobesil čez okno uni-
formni suknjič s srebrnimi gumbi. (Ta suknjič sta bila Heda in
Feliks med svojo inšpekcijo spregledala.) Sapa je raznesla vonj P0
naftalinu in starinskem razkužilu. Rus se je priklonil, potem pa
nemudoma umaknil; ona se sploh ni zmenila zanj.

Erna je povedala, da je Leonid od predsinočnjim bolan in
da ostaja v sobi, hrano mu pač prinašajo k postelji. Mati jo je
nekaj sekund predirno gledala, nato je skomignila z rameni in se
odpravila proti svoji spalnici.

Rekla je, da mora počivati, a je bila videti sveža, izžarevala
je nepričakovano podjetnost v kretnjah in hoji. Seveda je pod
tako živahnostjo včasih skrita omedlevičnost. Spremljal jo je nov
parfum. Pripomnila je:

-— Koristno je, če greš od doma.

, Duplikat pisma, ki je'Feliksa naredilo za bogataša, je prevze—
la z zaostalo pošto, med katero je bilo še nekaj drug-ih uradnih
dopisov — iz carinarnice, iz direkcije papirnice, iz banke; ker so
se v Kalmusovi hiši problemi ponavadi reševali za mizo, je bilo
pričakovati, da bo pogovor o dediščini stekel zvečer.

Zavedal se je, da bo naletel na ovire, če bo tečnaril, naj mu
dovolijo kolikor mogoče prosto razpolagati s premoženjem.
Vendar je pomislil, da vrana vrani oči ne izkljuje; kjer je ne—
red, vsak gospodari po svoje. Pregovori. Imel je nekaj upanja.
Zanašal se je na tetino malobrižnost v zadevah lastne posesti: ko

. 264 *
. " | vv _ Sca

Stran: 264 -------------------------------------------------
onidu JurjeViču dal? Poelflasmf' se Jev hop-Cop, odrekla
je Le N' kot kak srednjeveški kralj, ki se odpravi v samostan
vlatial_'5t molitVijo' komando in shrambe pa prepusti požrešnim
na kaso zm_ Med biljami Se ne bo ukvarjala z nečakovimi računi.
paladmodeva Leonida— onje paladin na oblaku.
ln karlzžtentionl Kaj se grem?! Kam rinem?!

{Iseeno je nadaljeval, ampak s pridržki.

Rusovo gospodarjenje je čudno in res rusko, kot so deja_
li bratranCi' "Stopani po goslwdu Egon" in gospodu Francu
Missia- Sebično, goljufivo? Nikakor: fantasti računajo na prste
kakor orientalski branjevci, malo jim pade v lastni žep.

Se mu je omračil um? Ce se je to zgodilo, bojo hude po—
sledlce' ker ima pooblastila. Zgroženo se je spominjal nočnega
izbruha: tistih kretenj, ki so šle na vse strani, prehitevanja be-
sed. nemira. Medicinsko: hyperkinesis, če prav pomni. Nobena
taka bolezen ni od včeraj; bila so znamenja, a jih ni razumel niti
Približno.

]e L. _]. še >>opravilno sposoben«, kot se pravi v uradnem
jeziku? '

Kdo ga izkorišča?

Kombinacije z bolnikom!

Kaj hoče dedec na motociklu?

Zvedrilo se je, popoldne je znova pritisnila vročina. Feliks
je bil do te mere razburjen, da ni mogel delati; na postelji je
ugotovil: skoraj vsi geniji so imeli zvijugano usodo. Njegovo živ-
ljenje je šlo vijugaste samo nekaj zadnjih mesecev, medtem koje
kazalo otroštvo podobo globoke, ravne struge. Na bregovih ni
bilo nikogar, v vodi pa je mrgolelo bitij, ki so se iz somračnih
globin vzdigovala proti svetlobi. (Sanje, še ne prežvečene; noč
IJCOI'Iit'love norosti.)

ogledoval si je jeklotisk o Napoleonovem kronanju; POdObo
je pred štirinajstimi dnevi preobesil. da muje Zdaj visela nad

265
& ČUČIIIIIUU WIUI bdeCG

Stran: 265 -------------------------------------------------
' _
vzglavjem. Obšlo ga je nekaj novih misli o eni'ih i
Predstavljal sije, kakoje v cesarjeve kronanjslžg oćčutszltzzšttrš
čebelasti triumf prav gotovo pljuskala kance žaltavesvetlobe tudi
laterna iz latrine v nekoč tako važni kadetnici. Malček se je mu-
čil z učinki težke hrane in z vročimi sanjarijami po Plutarhu_ (V
Plutarhu so plavale velike ribe.)

Sporočenoje bilo, da bo večerja na prostem, pod lipami, ne—
kakšno slovo od poletja, kajti zares ni bilo pričakovati še več toplih
vecerov.

Če se vam ljubi, pa pridite! je zagodrnjala Beti, koje malo
odškrtnila vrata.

Beti seje zadnje čase vedla bolj in bolj predrzno, kapricasto,
razdraženo, morda zaradi dolge zaroke; nekaj razlogov za njeno
muhavostje bilo prav gotovo iskati tudi v splošnem vzdušju, kije
bilo leglo na hišo. '

Gospa Štefanijaje prišla takoj za Feliksom. Čez roko je ime-
la obešen kvačkan golobje siv pled z dolgimi resami, nekak pled
mnogih generacij, Štefanija gaje dobila od matere, ta pa od svoje;
ob prvi temi je bilo treba računati na ohladitev.

— Dobila sem kopijo advokatovega pisma, Feliks. Zelo, zelo
sem vesela! Ne zdi se mi prav, da 0 tako važni stvari dopisuje kon-
cipient, ampak pustimo to! Vsota je precejšnja. Vem, da si zado—
voljen. Če le ne bo . .

Na tem mestu se je ustavila.

Feliks je vedel, kaj je hotela povedati. Nasmehnil seje. Potem
sta prišli dekleti. '

Sulice nizke svetlobe so predirale listje. Vveži je že gorela luč,
na oknih Leonidove sobe pa so bile polknice zapahnjene. Heda
se je zavalila v pleteni stol, zaškripal je od njene teže in od njenega
ritanja; ogrnjeno je imela jopico. ki je bila ko nalašč za človeka
brez iluzij: razvlečena in preluknjana na komolcih.

- Ernine obleke si Feliks ni zapomnil- '
266 ' _ a
' bi: Sca

Stran: 266 -------------------------------------------------
V .

Skupaj {večerjo je Beti prinesla pismo in ga Prislonila ob ko-
zarec gospe Stefanije; gospaje kuverte Odpirala Počasi in nekako
naveličano' kot bi vedela za vsebino,

, Leonidljlrjeflf SCIOPranfujev ker ga ne bo kvečerji, migu-
na ga muči. Ni prvic, ni Zildnjl-Č. Ti, ki vse veš, bi nam lahko kaj
pojasnil o migreni, mej bogati nečak Oh, saj dekleti menda
sploh še nimata pcjma, da s1 podedoval celo premoženje!

Bilo je nekaj začudenja, Heda pa je suhoparno, mimogrede
vprašala, koliko je dobil.

Povedal je.

_. Lepo! Sezidaj si laboratorij kakor gospa Curie! Tebi je
menda vseeno, kakšen, znanost je znanost, kajne? In potem boš
lepega dne zletel v zrak s svojimi piskri in preparati, bum!

Feliks se je izognil pasti, nemudoma je nadaljeval o migreni;
nekaj je pobral iz podlistkov v časopisih, marsikaj Pa tudi iz ma-
minih izkušenj, saj je ubožica veliko dni prestokala v temi. Vedel
je, kakšno intonacijo zdaj pričakujejo od njega, Pa kakšen metro-

nom. (Nepozabljena gospa muzika!) Učeno je pojasnil, kako je
ime migrena nastalo iz spakedrane grške besede hemikranija, kar
dobesedno pomeni enostranski glavobol; manj učeno je pripo-
vedoval, kako je mama tičala v kotu spalnice, da bi ušla vsakršni
svetlobi, kako je bruhala, kadar je bilo posebno hudo; pripomnil
je, da se mu zdi smešno, ker se neko vino iz okolice mesta Auxerre

imenuje Migraine (Migraine in Chainette), imeniten burgun-

dec, ki pa je z glavobolno migrene v očitnem sovraštvu; razpletal

' je, da pri ene vrste napadih opažamo bledico obraza na prizadeti

. strani, razširjeno zenico — angiospastična oblika — pri drugi pa
. koža pordeči in zenica se zoži -= angioparalitična oblika —; 0 iz-
j VOru znamenite težave do danes ne vemo nič zanesljivega, amen!

Erna je zarezala v Feliksovo drdranje, rekoč, da ima sprene-

Vedanja čez glavo in da je tale njegova učenost bedarija, kombini—

rana S hinavščino.

267 _
ocen || leu vwrrrC'amSca

Stran: 267 -------------------------------------------------
'—

— Bolezenleonidajurjeviča vendar ni nekakšna trapasta mi—
grena! In mislim, da v51 trije dobro veste, kako in kaj!

Potem se je nagnila daleč čez mizo, kot bi hotela zgrabiti ma—
ter hkrati z očmi in besedo; zahtevalaje, naj "pove svoje mnenje,

Gospa Stefanija je bila sproščena; zdelo se je, da je Priprav—
ljena, daje pričakovala napad; reklaje:

— Seveda ni migrena! Ampak malo diskretnosti nikoli ne ško-
di.

— Kaj veš, mama?

-— Vse vem.

— In kaj boš ukrenila? '

Mati si je privoščila premore in kdaj pa kdaj kak grižljaj. Na—
tančno si je ogledovala dekleti. Potem je pripomnila, da je prav
zanimivo, kako Erna zadnje čase vsako večerjo dekorira s svojo
nestrpnostjo .in togoto. Ukrenila bo, kar bo potrebno.

' — Kdo zdaj dekorira, mama?! Ničesar ne izvemo!

— Šla sem v Ljubljano. Če grem na pot, grem z razlogom. ln
bila sem pri doktorju Kavšku. Celo uro.

— Psihiater?

Štefanijin pogled je prihajal iz starih izkušenj, tako grenak je
bil tudilsmehljaj , ki ji je obrobil ustnice. Prikimala je.

' — In diagnoza? . . '

— Mislim, da veš, kako nemogoče bi bilo Leonida odvleči k
zdravniku. In Kavšek je seveda izjavil, da ni špiritist ali telepat, da
ne zna ordinirati brez pacienta, na daljavo. Potem sem mu jaz go-
vorila, govorila, govorila Zgodbe in zgodbice. Ko sem končala,
mi je povedal, kar se je dalo povedati.

— Povedal ti je, koliko si mu dolžna, saj tega nikoli ne poza—
bijo! Mirni bodite! pravijo. Brez skrbi bodite! Zdaj ste v mojem
varstvu, gospa! Sto dinarjev. -

-.- Razočarala te bom: nič ni računal. Sicer pa moram opozo-
riti, da se v tem tonu ne bom več pogovarjala. -
268 * ' . *: _

""" ' ' ' ' * ' '} *c " Vi*—SCG

Stran: 268 -------------------------------------------------
V

odmahnilaje z roko. '

. Malča-1.1 so tako. rekoc do. teme.. Beti je prinesla dve sveči v ste—
klenih valth' Preglla Je' na] 31 daJo "* večer prosto, v trg bi šla
zmenjena je, vrnila se bo čez dve uri, tedaj bo tudi Pospravila
mizo. GOSPa je zahtevala, dajo mora tisti, s katerim se bo sestala
spremiti prav do vrat; .cigani 50 se namnožili, ampak tudi druge;
sorte bogamiji in krucxfiksarji. Heda seje hihitala v dlan,

[ Ptice so se'spi ;vlille; spat, ko je odzvonilo ave, žuželke so utihni-

: le malo PomeJe; e * seJe "M116 Pomžanju, ki gaje bil doživel,

' vsiljeval z razlago o urniku v živalskem svetu in o nočnih živalih;

5 ni imel uspeha. Sprožili so se šumi listja v krošnjah in utripajoča

. struna Potoka v daljavi, klici otrok pri zadnjih igrah, rožljanje ve—
rig po hlevih, ropotanje golid in cviljenje zapirajočih se vrat; sled

' zarje in svečava sta obrazom natikala mehke zlate maske, da so se
zdele izrečene besede trše, kot bi jih mogli pričakovati.

Ema se je opravičila; trdo.

Mati je nagnila glavo, češ da opravičilo sprejema, in ko je
dekle povzela pogovor, je bilo čutiti, kako ni le pri volji nadalje—
vati, marveč ji je to celo potreba in nekakšna nuja.

=— Mama, kaj je povedal? .

— Povedal je, da si ne upa kar tako postaviti diagnoze, da pa
sluti: Leonidjurjevič, kakršnega sem mu opisala, tone v norost.

— Oh! je vzkliknila Heda. Potem je Feliks mrmral čisto ne—
razumljive stavke z vprašanjem na koncu. Štefanija je prenašala
pOgled z ene hčere na drugo in potlej na nečaka, kot da izziva:
nekakšno tvegavo, vrtoglavo izzivanje. Povedala je, da je Kavšek
Opisane znake imenoval tipične. Tipične so utvare. prikazovanja,
Wahnvorstellungen. S prividi, ki jih bolnik ne more zatajiti, pri-

haja groza.

_ Opisal mi je dolgo vrsto podobnih primerov. Bolezen je

PogoStejša, kot na splošno mislimo. Razširjenaje Po celem svetu.
Pravil mije, kakšne vojske imajo z njo geniji—
269

& - .

ouanneu wunUaTnSCa

Stran: 269 -------------------------------------------------
Feliks: Genij je domišljija, volja. veselje. vzdržlji-vogj

— Molči, Feliks! je ukazala Ema.

Od trenutka, koje bila izrečena beseda o genijih. je gospa Šk-
fanija začela izžarevati nekakšno strupeno in pijansko in 11159330-
čo vedrino, skozi katero so podobe frčale laket ribe skoz brzicg_

-— Leonid in njegova velikanska inteligenca to ni pm daleč
od

Ni dokončala misli; seveda so jo vsi trije razumeli.

— Koje šel najin pogovor h kraju. meje doktor vprašal: »Go-
spa, a je ta človek, o katerem govoriva. vaš pravi življenjski SOPOI-
nik? Sopotnik za zmer-om? So bili časi, ko bi težko shajali brez
njega? Je še zdaj tak čas?« Kako meje zdramil! Kako me je za—
del! V hipu me je prešinilo živ in neizrabljen občutek. in ven—
dar predvsem spomini videla sem dneve, enega za drugim
čase, ki svajih skupaj preživela tudi vedve stajih prav spod-
neslo meje, kakorvoda, še zdajle me nosi, sapo mjjemlje . . . čudno
jasno so se mi naenkrat prikazale tiste ure in dnevi, tedni, meseci.
ko je vsak posamezen hipec trepetal od njegove pozornosti, od
njegove pameti, od njegove nežnosti, od fantazije .. . Na sleherno

. vprašanje je znal odgovoriti! Razložil je, kar smo le želeli! En sam
njegov stavek je postavil celo deželo pred nas! . . . Saj vendar nista
mogli pozabiti! Ničesar ne bom rekla zoper vajinega očeta, ampak
to ni tisto ni tisto Leonidje Zjutraj smo se vnaprej vese—
lili poldneva, opoldne smo ugibali, kaj nam bo še prinesel večer,
poleti smo sanjarili o snegu, ko smo delali sneženega moža, smo
mislili na morje! Zaradi njega! Kaj sem bila jaz, dokler ni prišel v
to hišo! Nebodigatreba, nevedna, sitna, naveličana rdečelasa po—
deželanka! Žal mije, da moram sajje bilo tudi In potem
»Ja!« sem rekla primariju. »Ja! To je tisti človek! Uporabili ste
izraz sopotnik, pa beseda ni točna! On je hodil pred nami! Lahko

' bi trdila: njegova senca je bila naša varnost! «

Govorila je kakor dež, ki ga veter raznaša v pljusldh. Še in še

_ ' 270 ,
331.17 : * } v %
scan mSca

Stran: 270 -------------------------------------------------
,V
je aklicevala davi: FŽŽOXŽ: (žit/je Višnje zthomobilom, jadranje
v Kvarneru' mas ara , go e O,. uhov1h, kako St0pajo iz belo
lakiranih 0m" ", Piteerlirgu' noci Ob kartah' "čem Pojasnila o

orskih nestvorih iz Marianskegajarka.
m Feliks je čutil, da ta ali 0m Podol)a prihaja iz domišljije, da
ni bilo vse natanko tako, kot je povedano, vedel paje tudi, da je

_! dekleti ne moreta demantirati; bili so preblizu žarečemu toku.

_ Večerje lezel v noč.

; K0 je v zvoniku pri Primožu odbilo devet — najbližja cerkev—
se je pri vežnih vratih prikazal Leonid Jurjevič. Kolikor se je dalo
razločitif je bil oblečen v uniformni suknjič, ki ga je popoldne
zračil na oknu. Skrivaško je zavil okoli hiše in odtaval proti trgu;
kerje bila zaradi ekspresa prižgana obločnica na postaji, luč pa so
imeli tudi še po nekaterih hišah, mu je svetloba od časa do časa
posrebrila rame.

Feliks se je zganil, da bi šel za bolnikom, Erna je odkimala.
Opazil je, kako teta Stefanija strmi kvišku in da je kratko malo
spregledala Leonidov pobeg.

Začeli so igro skrivalnic.

— Mama, je potem povzela Erna, povedala si vse, kar si sama
povedala zdravniku. Čakamo. Naprej, prosim! Kaj je on tebi na—
zadnje oznanil? Zdravniki nam dajo dober nasvet za drag denar.
Pardon! In če sem te prejle prav razumela

— Rekel mi je: >>Gospa, če je tako, jejasno, da boste ostali z
njim tudiv tej nesreči ... (( Injaz sem rekla: >>_]a, kaj pa sploh mis-
lite?! Kako bi moglo biti drugače?! (( In on: »No, torej ta gOSP0d
še ne bo prav kmalu videl zavoda .. . « '

— Zavoda?

_ Norišnice »Nikoli!« sem zakričala. Nato on: »Hudc'v
bo' ŠOSpa. Komplicirano. Zelo težko ...« »Hipravljena sem.
Vzgojila se bom, če bo treba! Ne bom ga pustila od sebe, ker sem
mu dolžna neskončno hvaležnost! «

E 271

L ČUČIIIIUU WlUl bdlnSCG

Stran: 271 -------------------------------------------------
—

— Tako si mu rekla?

_ Natančno tako. Ker tako mislim. Kerje bilo preveč lepega
in preveč '

_A smo zdaj tutti quanti nori?! ji je Erna zadirčno Planila v
besedo, kot bi pozabila, da seje ta večer enkrat že opravičevala, Saj
se vendar cele tedne obnašata kakor dva trmasta mutca! Kakor dva
mrliča, ki se o polnoči srečata na pokopališki promenadi! Igno—
riraš ga. Nos nosiš ko bandero. On se te izogiba. Pardon! pravi
sam pri sebi. Kmalu bom odšel! pravi molče in z zelo žalostnim
pogledom. Nič več vas ne bom nadlegoval! šepeta, da ga nihče ne
sliši. Vedenje: izumetničeno in mučeniško! Odgovarjaš mu, če je
kdo zraven. Enozložno. Damsko. Vse, kar reče, je zate dim. Ja!
Takšnoje dejansko stanje, mama, kaj naj torej mi trije počnemo s
povesticami, s katerimi si vzgajala svojega psihiatra?!

Materin vlažni pogled, kije blodil po vejah in po nebu, kot da
bi se tam prikazni njenih srečnih ur mešale z zvezdami in listjem,
je mahoma obstal in se izostril.

— Ničesar ne razumeš! je rekla visokostno. Ekstaza je očitno
minila.

.— Prosim?

—Ne razumeš, daje to del moje taktike. S takim vedenjem mu
vzbujam občutek . .. †

Nekaj trenutkov je iskala ustrezen izraz; potem je nadaljevala z
razlago.]eza in zamerljivost sta normalna občutka, je dejala, in vsak
človek ve, daje za njima ponavadi ljubezen; tako jo sprejema tudi
Leonid v svoji ljubezni in bolezni, to užaljenost, vrača ga k odgo-
vornosti; to ni tisto, ko gremo nad bolnike z mehkimi rokavica-
mi, z lesenimi smehljaji, da takoj Pogrumajo, kako jim lažemo.
Neprijaznost nas včasih dela prepričljive, grobost je višje sorte laž.

_. In tako naprej! .

Erna jo je vprašala: Koliko časa bo ta plemenita neprijaznost

' trajala?
272 , *" 7
' '" ' " ' ' ' 51, UdIIISCa

Stran: 272 -------------------------------------------------
' Take manire hitro zamenjaš admgačnimi, Nepričakovana

/ t 'e lahko šok, ki zdraw. Učim se.

Prijaznšs [izum, o, lisica! In kako je slavni psihiater ocenil tvojo
' 101,7 . v .
(Craiga—spa Štefanija se je bezno namuzmla. Rekla je, da zdrav—

. marajo padarjev in amaterskih medicinmanov, da pa ji
piki ne k na koncu pi—iznal: vsaj ekscesov bo nekaj manj, recimo
je Kavše. modafij' kotje bil tisti pretep v Gradcu.
takizgšzm nenadoma: Erna, bi mu ti kar povedala? Bi mu deja—

Gospod SkobenSki— veste, zmešalo se vam bo ...?
la: ! TO je nonsens!

! Bi ga vtaknila v norišnico, če bi postalo mučno in tako rekoč
nevzdržne? . , v v .

Emaje stisnila zobe; sele cez cas je večkrat zapored besno od—
kimala. ,

»Torej biga negovala doma in bi se sprijaznila z vsemi tvega—
nji, z nečednostjo, s trpljenjem?

_ Prav gotovo!

, __ Se pravi, da bi ravnala natanko tako kot jaz.

__ Že mogoče!

_ Zakaj me potlej zaničuješ? Zakaj se zaletavaš vame? Ali naj
jaz tebi kar na besedo verjamem?

Govorila je hitro, enostavno, brez čustvenih poudarkov;
punca, ki je še vedno slonela nad mizo, da sta ji sveči barvali ob—
raz, je srepela vanjo. Potlej je prevrnila solnico, Ema, lotila se je
odgovora, opisujoč svojo naravo.

Ima nekaj razlogov, da zaupa predvsem sebi.

Nikoli ni odnehala, kadar se je česa lotila.

Oče ji je kupil zapestnico, ker je ob času dokončala gobelin z
barko in mlini na veter.

Brati se je naučila v enem tednu; ponoči je vlekla črte velikih
Čfk Od zvezde do zvezde. -

273
Dual " leu WI Ul bdmsca

Stran: 273 -------------------------------------------------
(Tako je Erna trgala svoj odgovorT Delala je Premore
katerimi je zajemala sapo kakor nadušljivci ali pevci: Hedl med
zdelo precej smešno.) se Je

Pravili soji >>mali buldog«, punčki.

.Rajšije molčala, kot da bi lagala. Mamajoje zaprla Vsedanjo
Fehksovo sobo, ko ni hotela prositi odpuščanja za neki prekršek
ki ga ni napravila. Pet let.

— Sploh ne more biti dvoma: jaz bom v vsakem primeru
vztrajala! Kdor me pozna, bo brez pomisleka podpisal zame_ Ti
si se vrnila iz Ljubljane s hudo novico in obenem nekam vesela.
Kako se še reče? Vedra! Tv0ja stvar! Tvoje navade! Tvoji živ/ci!
Tvoja obvladanost Spremembe se pri tebi zgodijo ob najbolj
nepričakovanem trenutku in v najbolj čudni situaciji. Kar z nas—
mehom! Mordaje to tista moč za sprenevedanje, o kateri si prejle
govorila. Jaz imam drugačno naturo. Kar pomnim, sem vztrajala
pri prvi obljubi A torej misliš, da bom zapela Adijo, pa zdrava
ostani, če bo padla nesreča na človeka, kije živel pod našo streho
dolgo rajdo let in kije spoštoval papana?! Spraševala si me tako,
kot bi ne verjela v mojo moč. Močje, če si komu privržen brez
rezerve. Mogoče me zaničuješ, mogoče ne verjameš, kar si nekoč
natanko vedela. Jaz pa, vidiš, zdaj v tvojo zvestobo vendarle zau-
pam! Vzdržala boš ob norenju in podelanih rjuhah in slinjenju
in bebljanju in še in še bo teh krasot dokler vaju Glavno
je, da boš vzdržala!

— Kako bo s tabo?

— Enako!

— Skupaj z mano? '

- O tem zdaj ne bova govorili!

Gospa Štefanija je segla čez mizo in položila svojo lepo, ven—
dar zgodaj postarano roko na hčerino; potem jo je hitro spet
odtegnila in začela grabiti na kup sol, ki jo je bila Erna raztresla.

_ Prevrnjena solnica: špetir v hiši.

274
M803

Stran: 274 -------------------------------------------------
V
, - *e čisto osta in o ' - .

NOČ je 111;le za odženek welžležehzazlm tudi negibna. Na
dvoriščujeaili vlažni zrak in cvrčali. V ,sadOVŠc—lazempirji križem
kražem swdnja' (Sadovnjak se je raZprostiralJv n.so Pédala ja—
bolkav zg; ze]enjavnim vrtom.) tnkmmku med
Parki]? ličakovano seje oglasila Heda.

, KPaj si še pOČČla V LjUbljani?.le Vprašala mamO.

Trenutek PremlSlelfa' nato: .lžreklicala sem pooblastila, ki
semjih Podpisala LeoniduJurjewcu. _Ni mogoče drugače. .

Preden je gravek izzvenel, .so zaslišali ihtenje na cesti v trg;
Približevalo si.!e' pod bresti Je Skoraj Utihnilo, kot da je strah
pred temo hujsi od zalo-su; potem seje spet odprlo — vik, kletvi—
ce. hlipanje _- m se odbijale od vzhodnega, dvakrat zalomljenega
pročelja? v nočni tihoti so navzlic odmevom spoznali ženski glas,

Betije prifurjala izza vogala in se za hipec zdrznila; kazaloje,
da hoče naravnost v hišo. Koje gospa Štefanija zaklicala, naj pri-
deknjejyje p0žrla ihtenje. Iskalaje robec, a ga ni našla. Oklevaje
jestOPila pod lipe. Obleko je imela močno pomečkano, zmršena
je bila, obraz paje bil čez in čez pomazan s slino in solzami. Sa—
mog-ibnoje začela nakladati posodo 'na pladenj, pri tem pa sojo
stresali krči zatajevanega hlipanja.

- Kaj je. Beti, za božjo voljo, kaj se je zgodilo? je zaklicala
gospodinja. Pustite zdaj te črepinje! Povejte!

Dekletove oči so bile zariple, a tudi steklene, obrnila se je
proti trgu in mahaje z roko zakričala:

—Stokratje obljubil, da me bo vzel! Obljubilje pri vseh sve—
tnikih, ta pes, pri grobu svoje matere! Velika ohcet! je rekel! Tri
dni bojo ženske pekle, tri dni se bo jedla in pilo! Baraba lažniva,
0h, ta baraba lažniva! Zmeromje hotel od mene tisto pravilje,
1:30 b;]; imela. eno veliko, trikrat široko posteljo, da ne bo kdo
ramŽŽiICKALŠPI—l njih ni za nobeno reč sila Oh, lump Prela—

— en človek! Kaj mi je vse obljubljal! Gospa, POVČJte'
275
& ČUdllllUU Wllll bdeCG

Stran: 275 -------------------------------------------------
'—
a sem si to zaslužila?! Nocoj mije kar naravnost povedal, da ima
drugo, niti z očesom m trenil, baraba mesarska, oh, gospa, oh,
gospa!
\ . .
,* v' 4 ' e'r :
3276' *
. '_'-"."' ':' , >, Ž ,. _, . ' , . ( \
.žšlšqžSé—Ž'C .; ' *. . † "7
' .«aéz...;.ai-.".'gr'.iv-z Lu; al.:—w.!- 'fJ-u'r fi-'- """' " "'" ' * __ ::."
'. - . vv . Sca

Stran: 276 -------------------------------------------------
V _
16
LeonidjurjeViČ. se ni vrnil S S?.rehoda. Zjutraj je začelo deževati
deževalo je tudl drugi 1n t"3.11 dan, a Še zmerom so, bržkone v
strahu pred škandalom, njegovo izginotje ignorirali. .
Ker 80 se Feliksu vse OSCb'nC zveze razmajale, se je držal
50va knjig in obcasnega akvareliranja — tokrat so bili lemurji in
kuščarji v škrlatnih močvirjih — najbolj pa ga je zaposlovala misel
na begunca. Kjeje? Kakoje z njim?
Elementarne anomalije: motnje v občutkih, motnje v
predstavah, motnje v idejnih asociacijah. Leto je pisano in ko
nalašč za zmedO- Usoda Leonida Jurjeviča Skobenskega ne bi
' smela nikogar presenetiti. Zanimivo je bilo, da je Heda Feliksa
pocukala za rokav, ko so šli tisto noč počivat, da je izkoristila '
enega od izbruhov Betinega ljubezenskega obupa, torej hrup, in
ga zadržala v veži, rekoč: Menda ne verjameš v njegovo norost?!
' Hočeš recept? Dva dni popivanja plus nekaj komedijantske pra—
kse: pa smo tam! Možakar je igralec! Se nisi pogruntal?
Feliks ni verjel.
Delal je obračune, kot da je z dežjem prisopihal na poči-
vališče. Skoraj pol leta so tekli skozenj žareči tokovi ljubezni in
nenadejanih spoznanj, toda zapisale so se mu tudi take stvari, ki
jih ni razčlenjeval. Marsikatera Včerajšnja resnica se mu je zdela
stara, zbrisala se ni.
Španska državljanska vojna je lezla v tretje leto. Najbolj zna-
menite bitke so bile junija. (Talavera de la Reina.) Ali ni komaj
tedaj prišel k hiši?
SOkOlsld zleti širom po deželi: dama davnina. (Dva meseca.) .
Pot sporazumevanja med Nemčijo in Avstrijo imenujejo ča.—
mikal'ji trnova pot.
277 ,
ČUdlllleu WIUI bdmsca

Stran: 277 -------------------------------------------------
Ali španska vojna kliče še kakšno večjo? Dolgo bObnenje, ka—
kor pred nevihto.

16. julijaje bilo veliko neurje nad Ljubljano. (Dnemikjut—
1.0: Težki oblaki, ki so se zbirali na našem obzorju že popoldne,
so pl.itiskali soparico k tlom. Na večer se je za gorami na alpa-
du neprestano bliskalo — znamenje, da se severno in južno od
alpskega grebena bliža k nam vpad oceanskega zraka. Silen pišje
kmalu po 22. uri dvignil prah, padle so prve težke kaplje, na—
kar se je med močnim nalivom, močnim grmenjem in treskom
znesla nad ljubljansko ravnino huda nevihta. Venomer so švigale
strele, ozračjeje bilo zaradi naglega vpada hladnih morskih struj
v segreto področje zelo naelektreno. Deževaloje dojutra. 17 mm
padavin.)

Ali se ni začelo z mamino smrtjo? Velikokrat ga je spomin
nanjo predrl kakor nož, toda večina dnije letela mimo njega kar
tako; kadarje preudaril, da ni ničesar ukrenil za njen nagrobnik.
se mu je vsiljevala podoba: velikanska skala se prav počasi ugreza
v močvirje.

Ta čas tečejo manevri jugoslovanske vojske v Beli krajini in
na Gorjancih. Vojaki smrdijo po naftalinu. Pred kom nas bojo
branili? Ali bi nas ubranili? V kinuje nekoč videl parado s tanki.
(Koliko časa že ni bil v kinu! V trguje kino.)

Vzvratno: sredi septembra je umrl nekdanji predsednik in
ustanovitelj Češkoslovaške republike Tomaš Garrigue Masaryk.
Imel je špičasto belo bradico; kakor profesorJusić. _]an Hus mu
je ploskal z grmade.

Zakaj je Heda rekla, da je Leonid Jurjevič igralec? Bržkone
se je spomnila nenavadnih oblek. ki stajih videla v njegovi sobi,
ampak Heda bi morala vedeti, daje v vsakem Rusu kos igralca in
da so bile maškarade važni prazniki za oficirje. Res paje: Ska-
benski se je lepega dne na moč razburil, ko mu je Feliks omenil
gostovanje neke ruske igralke — kakor bi mu dregnil V živo meso-
278 » « . V

—. . ,,] — *!"
Av ! ! ', . Mk [igri—M... ..- :V " luč-_H- * . SCG

Stran: 278 -------------------------------------------------
V
7(lflj le spet na vrsti podobna priložn05t_

, iln discusn gospa Dela Lipinskaja bo, kot _

SloV qlopiln V ponedeljek 20. septembra n POroca časnik
jun-ov [gpcri— ki ga bo priredila Skupno 5 svoššnmetnišlkem ve— ,
če"ll vsem Lajmijem. Spored v treh delih: Ruska Šlanlštom E-
Mlteljgjemška nmodna Pesem, Utopist, Tatarska pesŽn † Pe:
servir), Gospodična iz telefonske centrale_ Mož, ki _e .KOZjl
Palin; Figul—ine iz mojega albuma, Dlmajski izvoščei ;,gujnl
ŽŽUPIČ (Pm'Odija)' RuškOf—lla-ŽICOSH Pakt? Stara ruska nardili

esem, Uspavanka' Mah prasmek, Senzacija V 2011, Selitev duš.
P Dežuje-

Leonidajurjeviča od nikoder.

Nenadoma nekdo ostro potrka na Feliksova vrata_

Ko Feliks odpre. ugleda teto Štefanijo, ki strmi vanj s široko
odprtimi očmi. Oblečena je v italijanski dežni plašč, lase ima
posute z dežnimi kapljami. tudi po blatu na čevljih je videti, da
je že precej hodila naokrog.

Brez uvoda mu ukaže, naj ji pomaga pri iskanju: njen pri—
jatelj je od doma dlje. kot bi se dalo opravičiti, brez prtljage je,
nobenega pojasnila ni pustil, kar izginilje, ne more si misliti, s
kakšnim namenom seje odpravil in kam; telefoniralaje ljudem,
s katerimije njega dni prijateljeval, večinajihje rada prihajala v
to hišo, zdaj pa se vedejo, kakor bijih klicala z Marsa, nekateri se
komaj spomnijo Leonidovega imena. Sluti. da ni šel daleč. Prav
gotovo ga je kdo videl. Človek ni igla v senu.

Feliks si obuje čevlje.

Teta ga gleda s praga. S pol glasu mu zatrdi, kako nikoli ne
bo pezabila prijaznosti, ki ji jo bo izkazal s tem poizvedovanjem.
U" je dvanajst in osem minut, do večera bo marsikaj opravil:"
ona ne more več, dekleti ne prideta v poštev. Gleda ga,.kakor bi
{* s tem Privezovala na verigo. Čeprav je deževno in mračno, 'se

: Jl oči svetlikajo Pod frufrujem iz vlažnih las. Boji se, da bi se Le-
L 279
ČUdlllleu WIUI bdmsca

Stran: 279 -------------------------------------------------
_
onid prehladi]- za 1757.15. izh-Št.:); zlagala}: w_"a'm; ":>—\;-
oblečen. _ &

Ko si Feliks neitz plašč. ji pove. da bo zim—ro Fcčer—L' †
goxtilnah. na pogizji— nemi? 2": Pri vira-mika: fasal—33 f...-
da vnaprej odpiruje. pri njih se ušem skozi škagdšl : čela—"..:
repom. _

Gospa Štefanija mu od:-femje mesar-ia — Betina afer—.; _ in
zdravnika, pri katerem z diskremostjo nič ne opraviš. Pozem :
kancem zadrege, ki kaže na liberalno izročilo njihove družin;
prozsi, da bi poiskal dekana ali kaplana. z njima seje Leonid zad—
nje čase precej družil *: svojem čudaštvu.

Spremi ga do hišnih vrat. Prosi ga, naj se mja, in mu ras—1113
ovratnik na plašču. Prsti, ; katerimi se mu dotakne lic, so hladni.

Deklet ni nikjer.

Slišati je Betino ihtenje; dež ga obletava.

Feliksu se zdi, da stopa v pustolovščino, podobno pustolow—
ščinam Nobila, Holmesa ali ruskih pilotov na preletu severnega
tečaja; nić izrazito po meri njegove učene narave, pa prav zato
vznemirljivo in kar ščegetljivo.

Dežnik.

Pot do trga teče zvečinoma pod drevesi: lipe, gabri, hrasti,
jablane, celo majhen gaj brez; ko pride med hiše, jo obrobijo
temni orehi. Moker dan, hladneje, voda brazda cestišče, jarki se
hitro polnijo; kadar pljusk za hipec odneha, se še zmerom cedi s
povešenih vej. Oblaki so iz svinca, čeprav jih sunek vetra kdaj pa
kdaj spravi v gibanje, takrat se tudi zgodi, da se zavesa pred hribi.
tisto megleno pregrinjalo, pretrga, Feliks uzre hribovsko vas, v
srebru in belini leži tam kakor svetniške relikvija na blazini iz
žameta. Tokrat nima zbranosti za glasbene slike. Ker je vse okoli
njega sivo, si skuša predstavljati, kakšne narave so zvoki nekaterih
glasbil. Seveda si je vse bo že nekoč izmislil. zdaj samo obnavlja
izmišljeno, da bi malce prikril nemir, ki mu ga vendarle vzbuja

** * " ' ' *, "'%Gmh$C8

Stran: 280 -------------------------------------------------
V

. ova naloga. Oboe so iz svežega Zlata, brez Patine il '

njegda Srebrne ali celo živosrebrne, klarineti so kan' avte so

seve anjene ptice, tromboni So steklena burja, ro () 'O meseni.

sled 1" sončnih zahodov. Kako se razvrščajo P0 g Vl Pa imajo

barvo ' ' dalci! Vsta'a'o PTOStranstvu, ki
ga ustvarili go . _] J ena za drugo, barve, in sestavijo

;Želepi mnogokomlk- kakrsnega bojo v zimskem času napravile

zvezde onoma: . v .V

Prva POStaJa Je zelezniska postaja. Majhna lokomotiva ma—
nevrira Pred nakladalno rampo. Smrdi P0 Premogu in iz Pisoar_
ja, kot Pač smrdi: urin m karbol. Telegraf se oglaša. Ker ni niko-
gar na Peronu in pri blagaj niškem okencu, gre Feliks do pisarne,
kjerv težkem» tintastem in zeljnatem ozračju sedita dva uradnika_

Seveda si je pripravil stavek. Vljudno vpraša, ali je kdo od
gospodov zadnje dni kaj videl gospoda Skobenskega iz graščine:
morda je odpotoval z vlakom.

Starejši uradnik nepremično bulji v tovorne liste, mlajši pa
samo zaspano zasuče glavo in odmaje z njo.

Tudi ko Feliks Skobenskega opiše — za vsak primer, saj je
malo verjetnosti, da bi ga železničarja sploh ne poznala —: molk,
Tisti, kije prej odmajeval z glavo, zdaj skomigne z rameni. Pod je
na debelo pomazan z oljem; znana erarična stenska ura nima kaj
prida glasu, slišati pa je škripanje stolov in tiktakanje brzojava.

Potlej se raziskovalec odpravi po oštarijah, ki so v trgu šti—
ri. V treh ni skoraj nikogar, pri Sevšku je birt zaspal za točilnim
pultom, obdan z rojem muh. Muhe so zaradi nenadne ohladitve
pritisnile v notranjščine. Ko gre mimo žandarmerijske posta—
je, opazi, kako možje v stražarnici prav po šolarsko stojijo pred
tablo, po kateri človek v civilni obleki - domnevati je, da so ga
POSIali s sreskega načelstva — riše kroge, trikotničke, hišice, cer-
kViCe, ceste, zvezdice, pike, rimske številke, kot bi slušateljem raz—
lagal taktično dispozicijo, ki si jo morajo zapomniti. Preceljasn.o
je, da seje mož na skalo: zaripli obrazi pod žarnico so odsotni,

281
. ČUČIIIIUU WlUl Udmsca

Stran: 281 -------------------------------------------------
pokriti kvečjemu z znamenji blodnje o ženskem ali prekajcncm

mesu.

Tudi če bi ne imeli pouka, bi se Feliks ne vtikal v Žandarje;
ni pozabil prizora, kojihje ciganka pošpricala z mlekom. (Pouk
so menda razpisali zaradi vse bolj žarečih vojnih bliskavic nad
Evropo.)

Pristane v birtiji, kamorje nekoč premamil Erno s stavkom
Sine Cerere et Baccho friget Venus; naleti na natakarico, ki Sko-
benskega pozna, a ga že dlje časa ni videla. Feliks sklene, da Si bo
oddahnil, in si naroči četrtinko vina.

Premisliti želi nekaj stvari v zvezi z misijo. To je potrebno,
čeravno minute in ure odtekajo.

Možnost samomora. — Zakaj samomor? Ali samomor ustre—
za značaju Leonidajurjeviča? Znano je, da bolniki le v posebnih
primerih delajo samomore. Depresije so vseh vrst. Nočne more
in 'deliriji. Odločno je treba ugotoviti: dedec rad popije, ampak
do pravega pijanca ima še daleč. Odpade! Če so se mu posli za-
lomili, če seje spustil v goljufive transakcije in investicije, trenu—
tek popolnega obupa ni izključen. Lucidni interval. Samomor
na samem? Samomor je mnogokrat demonstracija. Pred nosom
tistih, ki te ne razumejo. Torej nikakor na samem! Kakšne vrste
samomor? In kje? ,

. O bolezni. —. Čeprav se je Hedine teorije spočetka odrekel
in .se— mu je zdela nesramna, ga zdaj vendarle vztrajno obseda.
Leonid Jurjevič kot veliki mistifikator! Igralec, ki zna mojstrsko

, zaigrati norost, če prilije malo alkohola, pa sploh! Torej igralec
dobesedno: histrio, Schauspieler, player, attore, glumač. Kdaj?
Kje? Kako? Plemič? N obilista in histrionia?! . .. Katerega leta je
rojen? 1887. Kratka kariera! Kako, da v emigraciji ni nadalje—

val? Ruska realistična šola. Jemali so jih tudi v naše teatre.
' . Opolitiki. — Zmedeni pojmi. toda če se natanko premisli;
kje pa je v tem času človek, ki bi se znal izogniti politiki? V naše

_. _ 282
" %Sca

Stran: 282 -------------------------------------------------
V _
. ofa ali barona ali kn'aza, .

kraje JZŠ; Politika svetovnih diJnmžnzšlll ::}; dru'ge sorte bojar—
la' Izi—lpo. Z lastno biografijo je bil varčeaneVlkl sc.) mu zakurili
Pod l.l-Jin na sprehodu: nič natančnega O Petek ln svetek, pri
večeleesljive letnice, neobstoječi datumi. iššlljšjoče se besede,
nez3"_em o eskadronih in o golih Sabljahg bl Ele verjeti nami-
Šavanlico Schwarzlose— Še večkrat vkrcanje 9— Škratje omenil
stril;je sprejel brez predsodkov, kerje inl škrišsl- Tukajšnji
je dosledno govoril.Sanlc1t Petersburg. Lahak človek, so mišlili.

! IgraleC? Kakor pticlje pri etel, histrio pennatus, dolgo je frfotal,

; pravega gnezda 51 ni sp etel.'

, O lokacijah preiskave (iskanja). .— S kom se Leonid v tr

; in okolici kaj bolje pozna? Bratovščine prav gotovo ni z nikit—l

» mer pil- s kmeti Se pogovarja, kakor bi jim razkazoval podaljšane

, zobe in zamrznjen smehljaj, s tržani je lesen; če so Rusi gospo—
skega rodu, imajo grozno ViSOk nos. Ko so prodajali Horcha,
se je bratil z mesarjem in ključavničarjem, tudi pili so skupaj;
enkratni ognjemet, nič se ni spletlo. Kdo mu torej daje streho
in potuho? Ali bi moral reči zavetje? Teta Štefanija je Opozorila
na oba gospoda v dekaniji. Kaplana je večkrat videl. Kaplan je
ribič duš.

Gostov ni veliko. V zadnjem kotu sedijo za okroglo mizo uči—
telj Lešnjak, dva prebežnika iz španske vojne in očalar v pumpa-
ricah in vetrovki, o katerem se potlej, ko vstane, izkaže, da ima
kepasto nogo; stisnili so glave, govorijo čisto potihem, pa še to
povečini očalar, zdi se, kot bi jih kregal.

Feliks pokliče natakarico, da bi plačal; tedaj se odpro vho—
dna vrata, vstopita poštar Grilc in tisti monter, ki je pred ča-
som v graščini priključil telefon. Tokrat je ogrnjen z gumirano
Pelerino, šop las mu kakor ovnov rog štrli izpod kape; hrupno
naroča pijačo zase in za pismonošo in za vse poštene in vesele lju'

283
ČUdllllUU WIUI Udmsca

Stran: 283 -------------------------------------------------
di. Nenadoma Opazi druščino v kotu; na ves glas se jih razveseli;
nazdravijim, kličejih po imenih.
Smeje se do roba velikih zlatih kron. Vpraša, kako kaj z bit—
kami v Španiji. Kako kaj general Queipo del Llano? In tovariš
Lister? Nekaterim ljudem se vonj po smodniku p0polnoma pri—
skuti, kot je videti. Kdaj bo revolucija pri nas? Ogovorjeni se še
_ bolj nagnejo drug k drugemu, očalar vztrajno mrmra sv0jo go—
, v voranco. Monter se tudi pozanima, ali so iz Španije kaj privlekli;
zvezde, proklamacije, dinamit? Nerodna reč, takale vojska, am-
pak ne zmerjajmo dneva pred večerom! Kaj vse se lahko primeri
' v najbolj zarukanih—rovtah?
'Namigne natakarici, naj jim nese pijače; Grilcu razlaga, da
bi bil rad dobro zapisan: kadar se bo delilo, bojo imeli sodrugi
" meter/in vago, vse pod rdečo zastavo, ki bo menda najprej izobe—
I ,šena na šoli. Učitelj Lešnjak se vznemiri, zašepeta opravičilo in se
kakor podlasića izmuzne iz gostilne. Preostali trije odmahujejo,
, ' ' , ',dajim-ni do vina, pobegniti ne marajo, se pa pogreznejo v glo—
' , , , .boko molčanje. *
! y * _ — ,Kdo ve, kakšno barufo bi utegnilo sprožiti monterjevo izzi—
d _. , vanje— posebno,/kenso orožniki pri pouku — pa možakar ugleda
' ! ,, , Feliksa, ki se ravno pripravlja, da jo še sam pocvirna iz oštarije,
, . kot jem storil učitelj Lešnjak; monterjeva gumirana pelerina se
, , '. ,, " privzdigne,'kakor.lopute na krilih dvokrilnega aeroplana, je že
_ 5 ' pri mizi, .z debelimi rokami potisne fanta nazaj na stol.
/ Č . ' . [(Mladi gospod * živio, bogdaj,"ti zlomek. ti — naj počaka, ker
"l; ; ' ga je na moč vesel, prvič sta se imenitno pogovarjala, pameten
' -' človek, z dovoljenjem, čeprav mora živeti v tisti plesnivi hiši, ki ji
{ pravijograščina. Kaj bo pil? Nič? Danes nihče nič noče! Da je
4, ' dovolj? Krava ve, 'človék pa ne more vedeti, kdaj je zadosti pijače.
' _, _ Stare resnice, dobre resnice-. Grilc naj kar lepo ostane pri šanku,
' ;* ' , kamor—je bil—postavljen. ' —' -
, = †szdor iz'mojega pije, bo poslušal mojo komando!
2845 : †, '
-'Ž*'v:""i'1:i"""7;f-'«r.'5?f—v:,'fv;"'7fi'šzf "vi?—T'Čfžšf—J4133553233; ' 3.531", -- :; . v; ' '
' :> dII Sca

Stran: 284 -------------------------------------------------
r - _
l Feliks zatrjuje, da bo moral oditi, ampak s
&, si in ga Sploh ne spusti izpod roke; razla Ogomrnik je
, "makbrez nuje ne sili na dež, kako seje treb Šat kako Pameten
5 člove _ a da samo rdečkarji lazijo čimprej od znotra'
eu, P P0 dVOrlšclh J
} Fogf arni» rdečkarji injuclje. Tistim_ ki se ravn ' P0 zavrteli, za
Intrlrvrata' zakliče en lep adijo ter ga Podpre z bzslakrat utrinjajo
Ž; mu zažai'ijo' ko Pribije' da bojo Prišli drugaačrrlisikŽEZigzbdom'
Eačnimi Piva' . ru—
, Feliks: ob omemblludov ga polije rahel srh,

Hitro vstane in Pove' da mora nujno Poiskati gospoda Le
nidaJurjeViča Skobenskega, ki ga že nekaj dni Pogrešajo_ 0-

Tedaj se monter nism. Iz neznanega ralega se naveliča iger
Z godi se hitro in nepricakovano. Videti je, kot bi se stroj \, njeni
zlagoma ustavljal, tudi žar v očeh skoraj ugasne, ko pripre veke-
v reži burkaštvo le še tli. Pihne, kakor bi mu silila mušica v nos:
Nato iz žepa izvleče petnajst centimetrov široko pentljo iz črnega
žameta injO položi pred mladeniča.

Feliks vpraša, kaj naj s pentljo.

Odgovori mu, da je tisti človek to izgubil,

Zdaj Feliks zmaje z glavo: kam bis tako informacije, ne razu—
me, Popolnoma nič ne razume.

Monter vpraša, ali pentljo pozna.

— Ne!

— Kdor ne gleda, ne vidi.

Nato odgovor, daje pentlja pač pentlja, in da človek ne more
kar tako uganiti, kakšen pomen naj bi imela. (Sami naji: kaj naj,

. kako naj, čemu naj, ali naj itn.)

Videti je, da oni za nobeno ceno ne mara govoriti o Leoni—
du, celo njegovega imena se izogiba; pomenek, v katerega se je
tako na vrat na nos pognal, mu naenkrat preseda; zdaj tudi sam

* Odrine stol in vstane.
l Mrmraje pove, kako je tisti človek pred tremi dnevi dirjal če!
ČUČIIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 285 -------------------------------------------------
—
tr in iz bil pentljo, koje šaril po žepih; bržkone stvar ' .
tužli dragocena seveda ni, ampak onje poštenjak in ne ;;ZŽŽlna,
bene še tako figaste tuje mašne. o—

Konec vseh čenčarij, poslavlja se, pa kdaj drugič, če bo sreča
mila in gostilna odprta. Pomoli mu tri prste.

Feliks, ki mu je veliko do tega, da opravi poslanstvo, ga drži
za te prste, obenem ga roti in prepričuje, da nujno potrebuje
informacijo, kam seje gospod Skobenski napotil po omenjenem
srečanju.

Zagaten, prstjen, odljuden nasmeh se opoteče čez okrogli
obraz; ko izpuli fantu svoje prste, se obrne in kar čez ramo reče:
jaz mislim, da nekam v hribe. Takile Rusi zmerom najdejo božjo
lojtro, in sploh ni res, da so navajeni samo na ravnino Adijo!

Gostilna seje medtem izpraznila.

Tudi pred gostilno nikogar.

Feliks odpre dežnik in se odpravi proti dekaniji. S trga vodi
do nje kratka, ampak strma, s kockami tlakovana ulica. Ne lije več
tako hudo, tudi veter seje unesel. Dekanijaje opisana in narisa—
na v treh arhitekturnih priročnikih: velika baročna škatla. Viseč
zvonec naznanja obiskovalca kakor v samostanih.

Med zadnjim zvončkljajem in prvimi koraki je presledek za
premislek; in koraki drsajo.

Prišli bojo koraki kuharice, kije morda ne bo nikoli več vi-
del, ker se bo ta oseba, slej ko prej, kakor duh prikazovala javnosti
samo pri zgodnjih mašah ali pri nauku, obe priložnosti pa nika-
kor ne bosta ustrezali Feliksovemu urniku; koraki bojo očitajoče
pridrsali po izlizanih deskah, vrata, ki so debela in znamenito
težka, se bojo odprla za širino dlani, videl bo prečo s prhljajem,
kajti sklonila bo glavo, kerje vajena. da s skrivanjem obraza odga—
nja skušnjave, celo ob letu bo tako. seveda pa ne bo daleč naokrog
nobene priložnosti za greh; in on jo bo prOSil» naj ga naznani
kateremu od duhovnih gospodov.

', -' ' T' " V ' .; ' [W:/Pil:— . "Š:."Ž— ' = , / _>_,_ *
! '.— '. (...,» ',Ši' , [mlin; ;;ryfiŽŽEŠČ-šxa... 35 "" &
ovc" lfle Sca

Stran: 286 -------------------------------------------------
V resnici ni billo tacllro. ,

. - av nuveze, ta ' .. .

KUMTŽŽŠŽSJŽ bilo okno z barrwlysltilrzzšž-wžap Stépnicevnaa
stropje; "naprav zunaj ni bilo sonCa, man/el; s::okl sojo barvale
vpavlizol'llje kaplanv bel kakor hostija, bdook z "tebi—ni. dež.

— h.)
ustnšzkaj trenutkov seje zdetlol, da okleva, nato paje iZVlekel roko
iz rokava Sutane linkgal pov; I., na] vstop1_ Feliks je nemudoma
začel falkladšth & 0 Je vaOJm Zadregl: gosPOd ga ne POzna _
PredStavll se je — in kar 0 "prvem, nenapovedanem srečanju ga
mora nadlegof'au z vprasanjl. Povedalje, da V hiši Kalmus-Missia
Pogrešajo sv0jcga stalnegadgo-stavin p'I'ljatelja, gospoda Leonida
Jurjeviča .SkOPCH'Skegal za nje case JC, kot domnevajo, živčno
razrV'fm' zatojihje zaskrbelo, keje brez napovedi in pojasnila iz—
ginil od doma. Alije morda gospodu — ali gospodu dekanu — kaj
': znanega o tej zadevi?
{ Onije molčal. 4
; Kuharica se je izmotala iz pisanega obstreta, ki ji ga je nap-
: ravljalo okno, stopila je k stikalu in prižgala dve majhni svetilki
. pod oboki. Po stenah so visele fotografije: prva obhajila, birme,
sestanki Marijine družbe, zborovanja dekanijske duhovščine.
Ko je postalo molčanje mučno, je kaplan uprl oči v Feliksa;
' ponavadi jih je izmikal, zdaj so se trdno zasidrale.
! — Domnevate, da bi kdo od nas moral vedeti? je vprašal s
\ tihim, vendar predirnim glasom. Kako to?
' Feliks je padel v zadrego; begalo ga je tudi to, da ga kaplan ni
povabil v pisarnico ali obednico, kot so pravili tistima prostoro- '
" ma; ostala sta kar v veži, kuharica je prostodušno prisluškovala.
† _ Opazili smo, da je gospod Skobenski večkrat zavil v cerkev
j pa, Pardon, v tole hišo. Domnevali smo: potreben je miru in si
% ga Obeta najti v poglobljenem pogovoru
L 287
ouanneu WILII GamSca

Stran: 287 -------------------------------------------------
Kaplan je prekinil njegovo pojasnjevanje; skoraj bi bil od
mahnil z roko. Poudaril je, kako niso nikomur dolžni pola _
.. . . . gau
računov o tem, kdojih obiskuje. Slepec bi videl, da gre za POpol-
noma zasebne zadeve, ki se v ničemer n'e dotikajo dušnopastirske
prakse, njegove ali gospoda dekana: obiskovalec, o katerem teče
' beseda, je vzhodne veroizpovedi.
—— Smem vprašati, kakšne vere ste vi?
-— Kako?! Pardon! Saj vendar nisem Katoliške! In zakaj me
' sprašujete, prosim?
-— Odkar ste prišli, vas nisem videl v cerkvi. Govorijo, da ste
\ učen mladenič, čeprav še dijak. Sicer pa nisva pri spovedi! Opra—
vičujem se za nadlegovanje! In kar zadeva informacije, ki bi jih
' radi dobili: gospoda Skobenskega smo v zadnjih dneh dvakrat ali
trikrat videli pod našimi okni, v hišo ni prišel. Priznati moram,
da je bil videti vznemirjen in nekoliko neurejen. Vsi smo včasih
taki. To je vse, kar vam lahko povem. Da ga poznamo, jejasno!

Feliks je premaknil nogo, da bi -— spričo tako očitne zavrnitve
— odšel: duhovnikovo obličje je viselo nad njim in je bilo kakor
zasneženo in brez vsake sence, ker mu je luč prihajala od zadaj;
svetle oči so potemnele do barve svetle plesni.

-— Počakajte! seje nenadoma premislil in fanta zadržal. Beseda
ni konj, včasih jo je treba izreči, in vi ste dovolj zreli, dajo boste
sprejeli Agata, pojdite proč! Slišite?! Kaj sem vam rekel?! No-
benih pritožb, prosim! Ne mrmrajte!

Stara kuharica se je umikala kakor pes, ki so mu pokazali v
kot, godla je v brado in zavila na stopnice: Feliksu se je zdelo, da

. je obtičala takoj za ovinkom in še naprej vlekla na ušesa.
. Kaplanove besede so vzžarevale; zaklical je:

— Gospod Skobenski je globok človek, naj se križa tako ali
tako! Se vam zdi čudno, da kot duhovnik rečem kaj takega? Četu-
di ni katoličan, kristjan je zagotovo! Ve, kaj je greh! In kdor ve_ za
greh, ve za odrešenje. Trpi zaradi malih in zaradi velikih grehov.

&" W, "SCŽi'ff'reWMca

Stran: 288 -------------------------------------------------
V
Nikar Pa "lu ne obešajte, daje živčen ali no:—! Vide -
nasedaJte! SPIOh m razlogoV za kakšne skrb' z, nlč drugega!
Ni in srbi- Vi ste poučeni, kakšno žiVljen'e _ * Kar se Zdravi!
Pecel KoruzniŠWO! Zdaj išče pot kvišku ke .] _]e živel Muliero_
sitžiS'u besede posvetilo. Razumete? Tildirsse mu:!eVPravem po-
riieghko smuknejo iz mreže, ki jo nastavlja LetZYijani' zaPoli'lnite
5h ravi čistost! Castitas via angelomm est! Pu 1.0. Luknji v mreži
sliši živci nekaj narobe? Še hujše? Lepo v'as ravni? daje z njego_
za obesili: daje ob pamet! Gospod Leonid ižzžšnivKomu so že
kralja' jaz pa ga v duhu vidim, kako se Prebija do re: ?ananskega
ščanskega junaštva! Verjemite! Pot in lestev! Tuclij:z 12213]? m.]?—
teljsko besedo Žan—SUI katerega Od klinov na božji lojtrici! član—ia—
te, kam merim. Vse, kar rečem, Opisuje vzpenjanje! Via Paza—
Gospod Skobenski je videl veliko sveta, vsake vrste b(ngStvcšiCTs ..1
v roka}1,pstala.mu jelena figa, zdaj pa bo še to odvrgel. Hiši—;;
sem b0žJ1 prewdnosti, kl ga je nagnala k našim vratom. Pogovar-
jamo se, vca51h. Cutim, da se najine poti zbližujejo. Čutim tako
kot v temi čutimo dih človeka, ki nas išče. Nič ga ne Priganjam!
Molim zanj. Prišel bo do ubogih na duhu, ki so skoraj brez greha;
če ne štejemo izvirnega. Tako ponavljam: nikar mu ne obešajte,
daje nor! Kjer šari Sveti Duh, je vihar! Nič hudega! Zdravje!
Spoštovani mladi gospod, pojdite domov, pozabite na svoja pos—
lanstva! Kar Bog stori, vse prav stori! Zbogom!

Hitro se je zasukal na peti in odšel po veži. Njegovi tenki,
slabokpločesani lasje so nihali v pramenih pisane svetlobe, ki je
Prlte a skozi okno.

Feliks je bil tako zmeden, daje komaj našel vrata. Znašel seje
l;:d. trikOtnim nadstreško m iz pločevine in odprl dežnik. Še zme-
p šimkiišlo deževalo, pravzaprav spet gosteje. (Na misel mu je
Dve Pgsto ŠO lužo je marela bržkone napravila v dekanlJSkl vežl')

}) . v sta se utrnili z zvonika. _ _ _

" dnu ulice se je Pijansko motovilil možakar, 1" ga Je bd
. 289
DUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 289 -------------------------------------------------
. videl na njivi tisti dan, ko so se žandarji ubadali s cigani; Feli—
ksa je spreletelo, da je Leonid morda zaprt v podstrešni kamri
dekanije; kmet seje zibal od ogla do ogla in ni našel iz zagate in
je bil do kosti premočen; ali pa ga imajo, je premislil, v kleti,
kuharica ima ključ v žepu predpasnika; pijanec je klical Adolfa
Hitlerja, naj naredi red, rjovelje kakor grešna duša iz vic; ponoči
bere brevir, ali kakor se že reče tisti knjigi za vsakodnevno krep—
čilo duhovnikov, bere, joče, vzdihuje, joče za milim slowfoxom,

' za igralno karto, za posteljo, črna luknja pod njim, preduh nad
njim, grmeče besede o tem, kako se bosta tresla nebo in zemlja,
vrtinec želja in odrekanj, njegova posledica, sladikasta slabost; in
potemje bajtar izginilvza krojaštvom Sagadin Izidor, kričanje se
je zmešalo s šumotom dežja in piskom lokomotive prvega popol—
danskega vlaka: zdaj se bosta tista dva uradnika morda vsaj malo
zdramila in raztelovadila na peronu.

. , , ' ; Feliks se zave, kako smešne so njegove fantazije.
' , [Zave pa se vendar tudi, da mora po sledovih najbolj očitne
. siroma/ščine'in čudaštva. Prikaže se mu neki priimek in mala le—
genda, spletena okoli njega. '
v v Vrne se do gostilne in za šankom vpraša prvega človeka, na
†, katerega naleti, kje. je pravzaprav bajta bratov Modic. Vprašani
- v ' , ' gleda in se malo odmakne, njegov kisli zadah ostane, močan za—
dah, sploli ne odgovori, niti z rameni ne skomigne, trije ali štirje
' pivci za mizami se prav tako potuhnejo, zdi se, kot bi spraševal
" glušce ali bebce. .

_ Nazadnje se oglasi natakarica. Čez ramo mu reče. naj pusti

Modice pri miru, to je vse skupaj sramota in neumnost.

, Vpraša jo, zakaj sramota, kakšna neumnost.
. . Zdajvse še natakarica zakrkne. Jezno nastavlja nov sod piva,
' kar ji daje priložnost, da požre odgovor, ki ga Feliks s pravo aške—
nazijevsko vztrajnostjo ponovno terja od nje. (Natakarica je mi—
' . šičasta inmočna, sodček je hitro pripravljen.) —
f 5 , * ' 299 -
UM,—Jul," Al l;, '} -' -. . ', ' .ng'j— '. :.\' .
' ' ' ' " ' 'im—TcanrfšufmmSca

Stran: 290 -------------------------------------------------
V , / *
Ne boste povedali?

/Mir mi dajte! Vsak kraj ima kakŠnO sramoto

/ Kako se pravi Pri hiši?

/ . ézdniku, če že morate vedeti! P -

,Žorlgžeste v Hrastje. Sploh pa pustitzlilžszitra .Od zadnje
hiše, 6 ne boste naučili, čeprav kdo ŠOVOrj d Osn, nič ko-
ristnega s ' a se na dearijah
š0126135116 se zahvali in.odide.lPriviha si 0Vratnik, stisne se
dežnik, PrehOdi kostanj etil vrt m zavije na trg- To, daje VpraŠaPlOd
brata Modic: je bil pršthk; PrebliSkje bilo Obenem SPOznan'za

ko se Kalmus-Missmva hiša z vsemi svojimi Prebiva] _ kale.
ka uščen otok komaj kaj izčrtava iz močvirja. Kakšne a: _ lfor
ŠS Morda ni močvirje, morda je leno morje, domagčinLOŠŽI-I
če se ne briga za tako imenovano gospoščino v tako imenovani
graščini' Otok, ki ga vsak kapitan objadra.

Biloje_ Bilo, bllO, bilo, bilo — zdi se, daje daleč, aje minilo
ko maj nekaj mesecev. (Bil je dež, seveda; razlika: tisti dan, tisto
uro so se oblaki vzdigovali kakor ponjave nad odrom, voda je
odtekala, in ko je sonce razparalo oblake po celi dolžini, da so
se robovi iskrili, kot če se podrgneta dva kovinska predmeta, je
Feliks zagledal brata Modic, kako stojita na pritlikavem, z brezi—
cami Poraslem griču, oblečena v platno; to je bilo takrat, ko ga
je poštar Grilc na biciklu vozil proti novemu domu. Grilc mu je
omenil, da sta brata dvojčka, da živita sama v podedovani bajti,
da živita od ene koze, od ene krompirjeve in ene repne njive,
da pridigata na Proščenjih, da prerokujeta, da sta zeliščarja, da
umivata mrliče po vseh farah tod okrog, gratis, da imata rdeče
oči in bele lase; čeravno se je pismonoša silil s posmeh0vanjem'
je bilo čutiti, kako ga vpričo beličnikov drži za vrat vraževeren
Strah. Feliks ni pozabil, kako sta možica strmela v svetlobo, kije
Predirala oblake, in nastavljala dlani za zadnje kaplje' Padajoče iz
1asnatih krošenj, nikoli več pa ju ni videl.)

291
&
DUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 291 -------------------------------------------------
V izložbi Hrdličkove lekarne sije krogla in v njej zlate ribice_

Na pragu trgovine nekdo z otrkavanjem preizkuša novo koso_
V zadnjem delu prodajalne gori samotna žarnica,

Poštarica ima odprta vrata urada, ker bi očitno rada Pregnala
postani zrak.

Iz notarjeve hiše prihaja klavirska etuda in pedantni glas n0_
tarke, ki poučuje hčerko.

Feliks hodi hitro in ves je prepojen z nemirno žalostjo. zad-
nja večja hiša v trguje kovačija, kovač popravlja lemež pluga_ konj
ni videti. Čez prvo senožet na desno, za cesto, so razpete megle,
še večjih je v smrekovi hosti, s katero je senožet obrobljena. Fan-
tu pride na misel, da ta dan ni videl tople barve; smrekovina in
megla mu vzbujata skoraj mrliške občutke.

Potem zagleda bajto bratov Modic; preudari, da pravijo hiši
— ki ji je komaj mogoče reči hiša, še manj domačija — pri Pezdnj-

_ ku. Zdi se mu'smešno in zelo zoprno. Hiša je kakor ugreznjena v
gartlc, na strehi rase mah, je pa pobeljena, ravnokar, na debelo.
' ' . Tudi tu ni ne psa ne mačke, samo koza milo mekeče v prizidku,
' ' ki služi za hlev. Na strani, kjerje vhod, ni oken. Zahojena trava
in dva oleandra pod kapom. Visok glas bije skozi zaprta vrata, in
_ ko' se Feliks še enkrat ozre v dolino — čez premočene astre — in
_ ' ko se' mu med meglami ali oblaki za hipec prikaže greben daljnih
7 , planin kakor privid ladje v razpenjenem črnem molju, ga nekaj
., ' ' udari po srcu. '
[* . Dobro pozna besede, "ki prihajajo iz hiše. Med hitro Prežve—
* . = . čenimi modrostmi so se mu zapisale za zmerom. Psalm 102.
. ! . . a-"Gospod, čuj molitev mojo, in Vpitje moje pridi do tebe.
. . . Ne skrivaj mi obličja svojega vdan stiske moje, nagni mi uho
' . "svoje; ob dnevi, ko kličem. me ln'tro usliši!
,_ . .. .Kajtifginejo kakor dim dnevi moji in kosti moje goré.
. * _ | 4 ' *.. _Opaljenoje kakor trava in velo srce moje, kajti pozabil sem
'; jesnkruh svoj. ' .
i ' . . —, - , . . '
. . . . - »
- * ' ' ' a| | ISCa

Stran: 292 -------------------------------------------------
V , .
Od glasu zdihovanja mojega se drže kosti moje mOjega mesa.
Podoben sem pelikanu v puščavi, sem kakor sova v podrti—

nah-
Bedim in sem kakor samoten vrabec na strehi.
Ves dan me sramote sovražniki moji; kateri divjajo zoper
mene, Preklinjajo z mojim imenom,
Kajti Pepel jem kakor kruh in pijačo svojo mešam s solzami,
. zaradi srda tvojega in togote tvoje, ker vzdignil si me in me vrgel
na tla.
Dnevi moji so kakor senca pred mrakom in sam usiham ka—
kor zél

Meketajoči glas odneha, da bi zajel sape; tedaj si Feliks, ker
se je bil pač naučil, ponovi zadnji verz: — Dies mei sicut umbra
declinaverunt: et ego sicut foenum arvi.

— Ti pa, Gospod, ostajaš vekomaj in spomin tvoj od roda
do roda povzame in nadaljuje človek v bajti; Feliks potrka.
Trkanje se sliši z odmevom, šumenje dežja naraste, nazadnje se
nekdo oglasi in reče: ' '

— Kar naprej, prosim!

Feliks odpre vrata.

En sam prostor je; ni veže, ni črne ne kakšne drugačne ku—
hinje, ni izbe, ni kamre; bajta je podobna barki, ki je ni nihče
predelil, skozi tri majhna okna pada prašnata svetloba na kupe

, krompirja in repe, med katerimi se vijugajo petke do dveh po-
1 gradov in do javorove mize. Tam sedita brata Modic v srajcah brez
* ovratnikov, bela kakor snežna opast (vendar Feliks tokrat opazi,
? da nista prava albina); eden od njiju ima v rokah Sveto pismo. .
{ Na sredini je Leonid Jurjevič. Tudi on je v sami srajci.. tudi
} on kakor presvetljen: poveša oči, z dolgimi plemiškimi prsti drži
hašiša.; pozdravi, opazi, da se mu dvojčka nas-mihatai Rus

Pa gleda v mizo in slej ko prej lovi odmeve besed. ki so prisle lz

293

* _ DUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 293 -------------------------------------------------
_
Biblije. Smrdi po ozimnici in po neumitih dedcih, Sm d'
pogradov in z majhnega štedilnika na desni strani N br ! tudi 5
na stenah, en sam križ, še ta brez fig-ure, fant tako hf: ene slike
, 1 .
natančno dojema, da ne spregleda, kako v hiši ni uro in tako
' , peel; Uidi te a
ne spregleda, da Leonida brzkone zebe in da se drObno Š
drobno trese. ' Prav

Starejši Modic (starejši zato, ker bere iz Knjige), čez nekaj"
prazno brnečih trenutkov vpraša:

—-Ali bi gospod morda poslušal božjo besedo z nami?

— Oprostite, prišel sem po gospoda Skobenskega. Prav nujno
je, da se vrne domov!

— Ob, toje njegova stvar, čisto njegova stvar! Nama je bilo
ljubo. ker sva mu lahko ponudila tole podrtijo za zavetje. Čisto
njegova stvar! Podrtija sevedaje, je pa tudi, če ne zamerite prev-
zetnosti, dom pravičnih. Kakor pravi prvi Psalm: >>Blagor možu,
ki ne hodi po svetu brezbožnih in ne stopa na pot grešnikov ter
ne sedeva v družbi zasmehovalcev.«

Brat dopolni: »Temuč veselje njegovoje v postavi Gospodo—
vi in postavo njegovo premišljuje noč in dan! «

— Ali se spominjate, se tedaj oglasi Skobenski, ali se spomi-
njate, kako sem vam govoril o postavi? Pardon: Postava! Z veliko
začetnico in velikim pomenom.

— Seveda se spominjam, Leonid Jurjevič! Ampak zdajle je
najvažnejše, da se ogrejete! Tresete se od mraza. Oblecite, kar
pač imate, potem se bova odpravila domov, izvlekli boste tisto

steklenico, kije v naši knjižnici tako lepo spravljena, srknili boste
in

.- Pijača sploh ne pomaga! Utvarel Vi se, dragi prijatelju,
grdno varatel Nemojte misliti da Oh, saj razumete, saj ni tre—
ba po hrvaško! Žganje je nevarno, razje nas. razreže nas kakor
plug, živci zastrlijo navzven. saj ste kdaj videli črve v razorul Velja
enako za vasi Laissez donc la bouteille dans la bibliotheque, ou

294
*mouanneu WItII b'dlllsca

Stran: 294 -------------------------------------------------
&.

tj,

illa nou5 sommes perdus! Tale dva dobra prijatelja sta me Spre-

!!!! jela pod streho, kersta Videla, v kakšnih stiskah sem, pojita me s

5:35 pijačo iz Psalmévv 1" sem JO pogrešal Od otroških nog in vi bi

.. !!! morali razumeti, konec konceVJe to vaša knjiga, narodna dediš—
čina, kakor pajkelem in črni klobuki 0, o! Doklej bojo lovili

5% besede Po zraku?! Pokojni ostajajo šotori razbojnikov! Doklej'

* . bom moral poslušati?! Na tem griču sem se odpočil. Zrakje čist,

, ptice letajo kakor angeli. Ne bom poslušal! Job tvaju mat'! Ne!

% Nisem dolžan poslušati! Seveda veste, da govorim o telepatih iz
iz Berlina iz Smolenska iz Kurska iz Moment!
Nekaj vam bom zaupal!

lil Skobenski se začne prerivati izza mize; bela gostitelja se mu

% umikata, smehljaje se, kot da imata opravka z muhastim otroča—

* jem. '

"† Smrdi po repi in po treh dneh brez umivanja. Lasje mu vi-

! sijo čez čelo. Hitro, zelo hitro izgovori ruski stavek, ki mu Feliks
ni kos.

— Pardon, Leonidjurjevič, ne razumem! Žal mije!

—— Kako?! tedaj zakriči Rus. Zakaj moram pa jaz vse razume—
ti?! V vseh jezikih, Sie Wunderkind! Zaradi emigrantstva? Ali
mislite, da telepati upoštevajo geografske in nacionalne razdalje?
Fučka sejim! Die sind immer unberiihrt von der Mode! Telepa—
tom ni treba brskati po leksikonu, prosim! In tvrdka Tonnies in
tvrdka Kalmus in firma Westen, e tutti quanti, to so velike kulise,
kijihjaz ne bom več podpiral! Ušesa so mi nagrizli to je res
vse čisto fizično računajo, da bom poiskal njihovega otiatra,
ampak jaz sem se odločil za tiho in kakor olje mehko besedons
katero me prijatelja Lojzek in Tinček spravljata v tesno bližino

! mOje matere Imela je bradavice na desnem licu. Cokoladne
oči. Ni nujno, da so oči temne, tudi zelene so kdaj mile Oj,
moj Sevastopol! Moj Kerč! Ali kdaj čutite kozmični tok. (Veliko
uporabljam besedo »kdaj«. Nemoč besede. Tuja beseda je ovsen
295

ouanneu WIlII b'dlllsca

Stran: 295 -------------------------------------------------
| . kruh.) Vkozmičnem' toku popolnoma izginejo glasovi telepatov!
Zdravstvujte! In adieu! Morda-je kozmični tok božja sapa? Moi--
' , da celo Bog sam! Jaz sem izgubil spomin na njegovo ime med
!! . Poskušajte slediti mojim mislim, mladi gospod! Kako ste rekli?
; Kam bi me radi odpeljali? S kakšnim namenom? Kdaj sem od-
* ' , šel? Zelo dolgo je Na sporeduje bila Emilia Galotti
; . .- Starejši od bratov Modic -— menda mu je ime Lojzek _ se
. nagne čez mizo in komaj slišno opomni, da se bo treba vrniti h
' Knjigi; preveč besedje šlo v nič. .
, Ker je dež spet pritisnil, niso slišali korakov pred bajto, tudi
škripanja vrat ne.
» Sveža sapa zaveje skoz repnato ozračje. Med vrati stoji Erna,
' - ' ki. ima en dežnik še zmerom razpet nad sabo, drugega pa zlože—
, negapod pazduho. Razpeti dežnik je iz zelenkasto modre svi—
, ; le, kaplje letijoskozi svetlobni stožec, da je dekletov obraz kakor
' maska,,vrženajv'tolmun, .na katerega rahlo sneži.
m:.../':/r,:/.5,JQ':L'..';. * "._' ":1 T;], " ;. ; ' v !. _
; ff }7' _' ' "Ff?" " !? , "
, ' , Mg,- , M . † 451 im?
"6 Sca

Stran: 296 -------------------------------------------------
17
Vse do zime so tržani govorili o pobeg-u in vrnitvi Leonidajur—
jeviča- Dogodek jih je vznemiril, čeprav so bile zveze med trgom
in graščino ohlapne. Vrnitev se je zdela posebno zanimiva. Za
okni je bilo še in še obrazov, marsikdo je kukal izza vežnih vrat,
med hišami pa seje motovilil samo tisti pijanec, ki ga je bil Feliks '
videl POd dekanijo. Trije dežniki so prišli po cesti 5 hriba in se
zazibali čez trg, ljudje pod njimi so gledali v tla, Leonid na sredi
je kdaj pa kdaj zaprl oči, da sta ga morala spremljevalca usmer—
jati; potem so iz postaje stopili orožniki s predavateljem: ko je
Rus zagledal uniforme pa črni uradnikov suknjič, in ko je opazil,
da uradnik celo privzdiguje klobuk v pozdrav, je bilo tako, kot
bi ga kdo sunil s šilom — za hipec je otrpnil, potem je poskočil
in'se zapodil proti kolodvoru. Pijanec, ki je v cikcakih spremljal
sprevod, je začel vriskati, vendar jih ni več dohajal, obtičal je,
naslonjen na Blažičevo hišo.

Kolikor očividcev, toliko pričevanj.

Govorili so, da je bil graščinski koruznik oblečen samo v
srajco in flanelaste spodnjice, da je imel popolnoma snežene
lase, da je ugriznil mladeniča v vrat, potem pa da je raztolkel in
razcefral dežnik.

Neka prodajalka je videla, kako mu je sršel ogenj od kazalca,
uperjenega v punco.

Grilc, kot je bilo pričakovati, je slišal tuljenje: hkrati se je v
soteski oglašalo nekaj lokomotiv, ker je bila proga zasuta in je še
niso odkidali.

Pravili so o cigančku, ki je iz blata pobral veliko desetdinar—
skih kovancev: Rus jih je trosil, kot da so bonboni ali lige.

. Ob štirih so bili doma. Teta Štefanija jih je pričakala na pra-
†
297
DUČIIIIUU WlUl Udmsca

Stran: 297 -------------------------------------------------
KU]; ogrnjen" u haljo, primerno za strežbo bolnikov na domu
,. _ - . . ' ' . _ . . . . '
gzoinlenjzillmeln z.:vlhanc,'v1dct1jc bila postarana, a POdjetna,
i je začel drobno lhtctl, pokril sije obraz. Štefanija mu
je odmaknila roke in ga poljubila na obe lici, potem gaje Prijela
pod pazduho in ga odvcdla v prvo nadstropje.

Pri dnu veže, ob napol odprtih kuhinjskih vratih, sta stali

Heda in mrgodna, večno radovedna kuharica. Feliksu se je zda-

lo, da se sestrična trese od zadrževanega smeha, ki ga je dobro

poznal. Seveda je tudi vedel, komu velja to smejanje, dovolj seje

poučil o sestrinskem sovraštvu in precejjasno muje bilo, kakšno

Vlogo ima sam v igri. Pričakovalje, da ga bo vprašala, kako se mu

je godilo med zasledovanjem, pa ga ni. Zvečer muje povedala,

da bo začela študirati; učila se bo, ker ji drugega ne preostane,

ker seje nažrla postopanja po hiši, kerje zasovražila zrcalo, kerje

preveč dobrega na kupu, če je kdo zamaščen in še neizobražen.

V žepu haljeje imela svinčnik, s katerimje potem šarila po robu

Naumannove Glasbene zgodovine. Iz prvega nadstropja je bilo

slišati korake obeh samaritank, kajti Erna se je pridružila materi

' v negi Leonidajurjeviča, kot bi bili od zdavnaj domenjeni. ,
-— Ženska je psica! je nenadoma zinila debeluška; čez čas je
vprašala: Kaj je to miksolidična lestvica? N e veš? Nič ne de! Dol—
go se že nisva pogovarjala, kar tako hodimo drug mimo drugega,
kakor bi sanjali. Beti spet lazi za Fonzijem, čeprav jo je nagnal in
se bo oženil z drugo. .
— Pri Naumannu boš prebrala!
, - Kaj?

- O lestvici. '
_ Oh! Nikoli ne boš napisal nobene glasbe, kajne? Erni si

govoril o glasbi. Jaz vse zvem.
— Bog me ni pošlatal. Fantaziram pa že lahko. Ko sem po

dežju hodil v tisti hrib proti Modičevi bajti — '

_ — Me ne zanima! .
_ 298
C3

Stran: 298 -------------------------------------------------
Čez čas je mehkej'.Č dOdŠla= .Ni mi treba praviti. Jaz se težko
spravim "3 kaksšn llrlb'.bllt;r-JŠV m nima, pa mi je eno figo -
mar- Zdaj bémo ime ispita v lŠl. Papaje umrlv Gradcu, čeprav
bi lahko tud1 dž"?! .

, Sanatoril m spital.

, Oll- ti zmeraj najdeš izgovor- Ti Si en skuštran lisjak. K
frizerju bi moral! Lahko "Oč! V Časopisu sem prebrala aforizem:
»Rešilna potje stranpot: cesta odhajanja, cesta slovesa ...« Lepe
besede za lepe ljudi. Kam pa naj navsezadnje grem? Ti bi že kaj
pogruntal.

Leonidjurjevičje moral nekaj dni ostati v postelji, saj so se
bali prehlada -— premožen je bil posedal na prepihu in poslušal
Psalme — poleg tega se mu tudi duh kar ni maral umiriti, odrival
je odejo, hotel ven, živci so mu plesali in kdaj pa kdaj je prišel
nadenj ihtast jok, med katerim je po rusko in po francosko klical
mamo pa Aleksandra pa angela varuha pa komandanta kadetnice
Pa ravnatelja teatra, kakor je pač naneslo; ko je teta Štefanija za

trenutek prihitela v salon in poročala o njegovih fantazij ah, je vse
skupaj pripisala prehladni vročici. Feliks je predlagal, naj bi ven—
darle poklicali zdravnika, celo podeželski zdravniki nekaj vedo,
z vročico se ne kaže hecati. Stefanija je odločno odmahnila, taki
padarji, je rekla, bojo prišli do Leonida samo čez njeno truplo.

Nihče ni govoril o motivih Rusovega pobega.

Potem se je obrnilo na bolje: nehal je jokati, začel je jesti.
Menda je postal zgovoren, ni pa se dalo izvedeti, o čem govori.
Norost—skrivnost. Feliks je premišljeval, ali je še kaj strašnejšega
od umobolnice, v mislih je prehodil kilometre po zelju smrde-
čih hodnikov, pritiskala so ga zamrežena okna, slišal je strupene
glasove, ki prenicajo skozi zidove, povijali so ga v mokre rjuhe; za
take reči je imel veliko domišljije. -

Pošta: sokolske društvo je sporočalo, da zaradi vremenskih
razmer odpoveduje napovedano veselico, občina pa je uradno'
. 299
a _
ČUdlllleu WIUI bamsca

Stran: 299 -------------------------------------------------
*
vabila na komemoracijo v spomin kralja Aleksandra Zedinitel'a
ob triletnici njegove tragične smrti v Marseillu; Odkrita bo 81):—
minska plošča na šoli.

Četrti dan Leonidove bolezni je Feliks srečal Erno v knjižni—
ci. Zdela se muje zelo tuja in shujšana, da gaje zbodlo pri srcu,
plaval je po vroči zavisti. Lase je imela zategujem: in zadaj" Spete
v figo; pod flanelasto srajco, bržkone podedovano po kakšnem
turističnem stricu, so se njene prelepe prsi komaj opazno pre—
mikale, ko je obračala strani; brskala je po sedmem zvezku leksi_
kona — Franzensbad bis Glashaus — in bratranec je preudaril, da
išče geslo Geisteskrankheiten.

Da bi prekinil molčanje, je vprašal, kako gre Leonidu.

Reklaje, daje miren.

— Cela hiša je pod pokrovom. Splošni mir. Tišina Ali je
. morda povedal, kaj ga je odgnalo od doma in k tistim albinom?
. † Ne! -
— Oprosti!
— Nihče ga ni vprašal. Nimamo navade.
Zvenelo je zelo odbijajoče in dokončno, šele čez čas seje ota-
jala; da bi vsaj za silo pokrila odljudnost, se je pozanimala, kaj
bere. . ' ,
' V rokah je imel Renanovo knjig-o o svetem Pavlu. Ocenil jo
je za dolgočasno.
Erna se je zdaj nasmehnila in odmajala z glavo: nikoli ni še
ničesar slišala o Renanu, o svetem Pavlu nekaj malega.
— Hud dedec!
' -— Kateri? . _
, —- Pavel;
—A ja!
' — Ti se nisi nič prehladih?
, -— Malokdaj sem prehlajena. Ko sem bila na obisku pri Prija-
teljici. meje v Ostendeju do kosti prepihalo: nič.
. ' = . ' 3m
% na-—%wmsca

Stran: 300 -------------------------------------------------
V
Nato sta spet molčala, a koraki, ki so šli po stro

. da je Pogledala kvišku: profil se 'e z _pu, so dekle
begahv . . . .. .V J asvetllkal V sreb '
z dobif na vratuJe izstoplla Vljollcasta žila, prsti so šl' k rm
sVen las; ob tej Prikazni se je Felikm kri "dignila v \; swoz pra-
;: se mogel-več premagovati, _hOtel se ji je nekako prišližaitlinih
je začel obl—lt]atl SPET-me ;aknJlmo resevalno akcijo, toda držal
se je zunanth o .0 iscm. e elJe' da 31 bOSta gotovo za zmerom
zapomnila, kako JCV 1110- .,

__V sobiJC dez romantiena zadeva, čaj diši, pesniki rimajo,
Chopin kašlja namesto nas. Cisto druga stvarje, ko se nam spro—
ži potoček od ovratnika do trtice.

__ Nikar ne pretiravaj, Feliks, nikomur ni teklo za vrat: imeli
smo tri dežnike, jaz celo dežni plašč!

Spomnil se je Leonidove pijače, ki je bila skrita za debelim
zvezkom Sittengeschichte; Erna je odklonila. Skušal se je pošali-
ti, dejal je, da brez alkohola ni rešitve za reševalce, spomnil jo je
na pse svetega Bernarda in na izkušnjo naših kmetov. Gledala je
vleksikon, zdelo se je, da pride do njene zavesti komaj vsak drugi
ali tretji bratrančev stavek. Ovijal jo je z dolgimi verigami vpra-
šanj, čeprav ni pričakoval odgovora. Kačo bi požrl, da bi ostala v
njegovi bližini. Ali je opazila, kako je ob dežju udarila vlaga iz zi-
dov, celo v salonu, ki je na prisojni strani. Dušo bi zastavil, če bi
le še smel poslušati njeno dihanje. So v teh krajih kdaj povodnji?
Katerega leta je bila hiša sezidana? Njega dni so pri nas vse gradi-
1inamnu. Ostrešja so trhla. Njen vonj ga oblizuje. Marsikatera
""bil je kakor presekan klavir, ki ne daje več pravega glasu- Nad
okni na vzhodni strani zamaka. Le kdo bo popravil.

* Oh, Feliks, zmerom se najde dober človek, da popravi: za
dober denar.

Ker se je vedno bolj bal, da bo pogovor Presahnil, je zéšel
govoriti križem kražem in o vsem mogočem, recimo o ldeparJih.Ž
krovcili in Vrtoglavici. Njemu sili želodec v usta, če le pomisli

L 301
W DUČIIIIIUU WIUI UaT'nSCG

Stran: 301 -------------------------------------------------
! .
na streho. Vrtoglavici se po latinsko pravi vertigO, to je ženski
. samostalnik, ki pomeni tudi vrtenje ali vrtinec.

-— Učeni Feliks! je tedaj rekla Erna. Perpetuum mobile!

Zaprlaje knjigo injo nesla na polico, gledala gaje čez ramO;
svetloba seje znižala, a zeleni soj njenih črnih Očije vztrajal, ko
se muje posmehnila, češ da govori brez prenehanja, da sprašuje
in še kar sprašuje, pri tem pa nikamor ne prileze.

—- Govorim, da bi premagal zadrego! je zaklical. Dlje ko te
poznam, manj te razumem in bolj si želim, da bi te razumel!
Razumeš?

— Ne!

— Skupna doživetja imava!

Kerje skomignila z rameni in kerje hotela oditi, seje uprl,
popadeljoje za roko tolikanj močno, da mujoje komaj izpuli-
la, nato je vendarle poslušala, kako obuja zgodbo.

—' Nikoli ne bom pozabil! ji je dopovedoval. Odprla si vrata,
da je takoj razgnalo smrad po ozimnici. Dežnika nisi zaprla, Lee
onidovega si imela pod pazduho. Starejši Modic, menda mu je
ime Lojzek, je pred tem rekel, da bo treba še malo brati iz Psal—
mov. Ti si bila v tihi svetlobi tam pod tistim dežnikom! Potem
si dežnik zaprla in stopila naprej. Ne spominjam se, da bi bila
pozdravila in da bi ti bil kdo odzdravil. Potem si šla med repo in
korenjem in krompirjem. Prst je ležala na deskah. Potem te je
Leonid pogledal. Potemje vstal en brat Modic, pa še drugi. Od—

' rinila si Lojzka, ker si hotela naravnost k Leonidu. Tisti drugi
brat je popadel Biblijo, kot bi" jo hotel zavarovati, stisnil jo je
k prsim. Potlej si se sklonila k Leonidu in mu petnajst sekund
gosto govorila. Kako vem, da jih je bilo ravno petnajst? Štel
sem udarce srca. Bil sem upehan, ampak zelo pozoren. Zadnji
besedi, Rusovi, pred tvojim šepetanjem, sta bili Emilia Galotti.
Nemška igra. Smrtna trma, nemška. Hier stehe ich und kann
,! — _. nicht anders... Kajsi'mu-rekla, daje vStal? Kaj Si mu rekla, da
'? :*» Miš-«;* iš" ni???" Fif ' "* » ; __ ,_ .
* - *ul wun UdI'nSCa

Stran: 302 -------------------------------------------------
V
' —
teje ubogal-? Kžj Si mu rekla, daje Odtancal po svo- u .
suknjič' kije lezal na umazanem Pogradu? Kaj si fn ncilformni
dovala? Kako Sl ga prepričala? Kakšne coprnije Znaš lil opove_
človeka? Tista Modica sta se ko ' & ukrotiš
takega dlan' S ' fuck?! zavlekla v kot in si
peli"la temen?! z Jo' po tarlzavez1_ On ni zinil niti b
de. A si men sploh Pogledala? Nisi! A si mi kaj rekla? N. ??e"
si se čudila, da sem Leonida odkril še pred teboj? Ni k-a llSi. A
bi se ti čudno zdelo. Si imela kakšen načrt, kako bomozajjliia
dolino? Prijela Si ga POd PaZdUhO, meni pa si namignila Pn? LV
POPadem na drugi Strani- Tako smo odkorakali, pa se ne si:?
minjamv da bi se bil kdo od nas zahvalil pridigarjema Tako
je bilo. Tako smo prišli domov. jaz nisem nič bolj pameten, kot
sem bil pred izletom.
Upehano se je ustavil, besede so mu pošle ali odfrlele, pri
tem pa se je zavedal, da išče odgovor na vprašanje, ki ga sploh
ni bil zastavil. Erna je nekaj trenutkov čakala na nadaljevanje,
potlej je ukrivila ustnice ter rekla:
— Natančno si vse opisal, prava živa slika! Ampak, nekaj te še
tišči, nekaj bi rad zvedel od mene. Prosim —?
- Kako si odkrila Leonida Jurjeviča v tisti bajti?
— Isto bi jaz lahko vprašala tebe!
Zdaj seveda ni tako drlo iz njega: skušal ji je razložiti, po
ka-kšnih potih je hodil, da je bil razdvojen, da se je malo kuhal
in malo tresel od detektivske živčnosti, pa kako se je nastavljal v
SOStilni. ker si je obetal kaj izvedeti, nazadnje jije opisal Chill:
Vdekaniji, belega kaplana, nesramno, prisluškovalsko kuharico.
kaPlanova namigovanja in njegovo gotovost: tedaj, je rekel. se
mu je posvetilo, da njihov Rus išče Boga; vsaka steza gga PCI.!C
v tisto smer, vsaka prižnica mu je zavetje. (Bratov Modic seje
sPOmnil kar tako.)
čuta—i Pri meni je bilo mnogo bolj enostavnol. Nimam sedmega
n noben dekanijski angel mi m pomaga .
i 303
ki :
DU'dIllleu WIUI bdlnsca

Stran: 303 -------------------------------------------------
Smejala seje; Feliks je bil užaljen, rekelje, da mu izjemoma
ni do šale. -

- Dobro, povedala ti bom po pravici! Zapletena in enostavna
zgodba, kot so vse. Kuharica je povedala mami takoj po tistem,
ko si ti oddirjal, povedalaje, karjije povedala Beti, kiji je po—
vedal Fonzi, s katerim se spet nekaj glihata; Fonzi je menda po—
vedal, daje videl, kako je Leonid smuknil V MOdiČeVO bajto; ko
se je vračal iz Hrastja, je slišal molitev. Psalme, seveda. Mama je
bila mnenja, da sta dva detektiva zanesljivejša kot en sam: poslala
je še mene v hrib. Jasno? Vse povedano? Vidiš, ne shajamo brez
besede »povedati«. Povedati v vseh oblikah Požiraš Nisi
zadovoljen z razlago?

-— Prišla si v tisto svinjsko kamro, stopila si k njemu, nekaj

' ' si mu zamrmrala na uho, pa je šel za tabo kakor dresiran pes
' '— Pes? — '
— Pes! Rad bi vedel ' ' _
' . — Čeprav se ti bo zdelo neumno? '
v_ . —'Navadil sem se na norčije in norije.
, ' . — Menda res ne ločiš norčije od norosti, Feliks!
_ * - '— Povejl ' '
' — Dejala sem mu, da bo treba pospraviti po vrtu, ampak da
_, , ! 'sama ne bom zmogla, saj ste vsi drugi za eno figo. Vrta, sem rek—
. , - la, ne smeš pustiti kakor crknjenega voluharja.
Trda tišina, nekaj trenutkov, potem:
' _ ' . - In toje zadoščalo?
_ _ _ '-—_]'a!' __ .,
Umaknil seje za ped, hotel se je iztrgati uroku, ni ji verjel,
{ ' ,Ž ' a strastno je želel verjeti. Erna ga je zadržala. Stegnila je roke in
x, ._ _ snela očala z njegovega krivega nosu. da se mu je soba malic-
' - ." ma napolnila s pepelnatim sneženjem, in da je le dekletov obraz
ŽČt-j', : «quannnghjjmejmmm, iz-žepaje potegnila robček in očala
'j?;.';n"(l_'_;—'-,,— __'_;',_;_—j' '."..Ž-'. ._ , « 'N. :____1__ _ _ '. _ _
glidi-?, šfć; &;ng di'—J:; Š:: 771 ' V:" . —
%,
| . _»: 4:4; .-5___7_._,_'_.__. _.__;.____,_,,___—__, _ ____K__ _ _ _ _
* W W W . - cv"" ' * * *a'mSca

Stran: 304 -------------------------------------------------
? - 1 ' -

.. , P'rOSIm' Je "ima s smehom in mu očala spet nataknila. Da

\ boš vsaj enkrat ma 0 bolje Videl. Cel si zaprašen. Psu, veš .e

* Pripomba o vrtu res zadoščala. , J pa

, Tistl trenutek sta hkrati zacutila, da ju nekdo Opazuje.

} FellkSJe pogledal na desno, Erna se je zasukala. V na 01 d
Prtih vratihje stala Heda. Obraz, do kateregaje Prihajalorle nŽalo
svetlobe, se je svetil od potu, in ker se je dekle pačilo Se 'e zdel
sestavljen iz različnih kosov, kakor bi ga bil sešil neroden lirojač.
Zareatirala je:

_ Zemn in nevesta kar pod marelo v taberh gresta, kje bo sta _
spala pa še sploh ne vesta!
Takojšen odgovor: Voila, la vraie fiancée!
Feliks se je oziral, iŠČOČ Prostor in prehod, da bi pobegnil.
Pozneje se je njunega spopada spominjal precej megleno, čeprav
so ga preletavale replike s strupeno konico, morda zaradi razbur—
jenja, saj bitke ni pričakoval, takšne tudi ni pomnil. (Erno je bil
samo enkrat videl čisto brez politure: ko je frčal cvetlični lonček;
Hedi je marsikaj prisodil.)

Spominjal se je, da je Heda otresala grivo in da je rekla, da
se ve, koga zanimajo svatovščine, kdo se je šemil z mamino moa—
rejasto obleko, kdo je birmansko obleko priredil v poročno, kdo
piše dnevnik, kjer so na dekliško ime nalepljeni vsake sorte špan-
ski in francoski priimki.

Erna, pianissimo, velenoso: Kar bodi Otročja! To je prava
rešitev zate! Ostani taka, pa boš preslišala, kdaj ti bo odzvonilo,
sploh se ne boš zavedela, kdaj si postala stara frajla.

— Torej misliš, da boš iz naše hiše samo ti odkorakala čez te—
pih in čez Mendelssohna?

— Nič ne trdim. Čudeži so zmeraj.
— Veličastnol
Potem je Heda dejala, kako rado se zgodi, da prevzetne dame
čofnejo na nos, ker ga držijo previsoko in ne vidijo čezenj, in
305
L' ČUdIlIIUU WIUl bamsca

Stran: 305 -------------------------------------------------
, __
posebno sitnoje, če se to zgodi, ko prenašajo kahle P0 Stopnicah,
blamaža.

Trzaj je šel čez Ernine ustnice. Prav špičasto je (ukinila, češ
bolnik ne shaja brez kahle in kabla potrebuje skrbnika; sam";
tanstvo so ljudje zmerom cenili; dober človek je tudi dober za—
konski partner. (Feliks je pozneje premislil: govorila je kakor zelo
zrel človek.)

Heda, praskaje pozlato s hrbtov knjig: Oj, mi smo pa že Videli
tako imenitne zakone!

— Zakaj sploh govoriva o teh stvareh?

— Se ti zdi zgodaj?

— Neumno se mi zdi. In v zvezi z zakonom drži ena sama stvar.
Pravijo:-neveste ne grejo na kilo tako kot telice.

Udarec je zagotovo povzročil ostro bolečino: slišati je bilo,
kako debeluška zajema sapo. Potrebovala je nekaj trenutkov, da
je ulovila ravnotežje, tudi kri ji je le počasi odtekala iz lic. Šla je
proti sestri in jo prebadala s svetlikajočimi se zelenimi očmi, ki jih
je imela po mami.

, .— Pusti moje kile na miru, pustijih, ti pravim! Sama jih pre—
našam. Shajam,— nobenega zrcala še nisem razbila. In da boš ve—
dela: tudi tvoje lepote se človek brez pručke nagleda. Pa še kako
kmalu! Nikjer ne piše, da si bošz lepoto pomagala do srečnega
življenja. Ker si hudobna. Ker si zlobna. Ker si od nog do glave
strupena. Kar pomnim, si me poniževala. Enkrat se bo obresto—
valo, tebi in 'meni! S škarjami si Pepiko, mojo najljubšo punč-
ko! Ti si nagovorila mamo: psi so morali od hiše, maček. Lahko

. bi naštevala do noči. Zraven je bilo vse paradno in pocukrane,
' herzig, organdi in bele palmers nogavice! Tvoja debela sestra je
. sedela v senci. Zdajle se greš bolničarka, ampak v tem je nekaj
' ! hinavskega, nekaj zlaganega, nekaj pctuhnjenega, nekaj pokvarje—
. nega, česar. še nerazumexno _prav.dobro.,a bo prišlo na dan. 011,
* čakaj, spomnilasem se: enoletni si plavala po verski blaznosti, vse
! . ' - †.Ž-Lij ;čf—Lfli- '
,",j 531173} f_i. ; 5.5432}'v;/'»_7"5_;-1,-Š., {ff—Z. 2.3" '
"* [W,—rl Ž ." : Č ""/K " "f , ' ""/" ..m " ' . ' 1 '
T *, ' ' * ' ; Liffe-U Wl'ur'udlnSCa

Stran: 306 -------------------------------------------------
'; ! Svete PodObice ŽŠŽŽŽHIŽ'SŽŽČUIČIHHpunčka. pri tem pa si i .
. la strupa.la a'no P O astm materi! TO Si ti! Pust]? ::".—
.1e na ""Tu" . . OJe
! ki , Kdo bi pa kaj oprawl zoper takšno mem?!
\ ; Res ne baš! Tudi s strupom ne!
Zdelo Seje' da Si bOSta dekleti SkOČili v lase, da se b

\ padi! z nohti in zobmi, ker jezika ne zaležeta več; Feliks SES-Ž spo-
topa! z noge na nogo: v mlShh je sestavlja] Stavek, ki bi Šorgi;
sestri" ski spol" — Femcanke — a ga ni sestavil, tudi to, daje razsocil
niško vzdigoval roke, nl pomagalo. _

Tedajje odnehala Erna. Fantje pomislil, da ne bo prvič. s
minjal seje spopada ob potoku. Videti je bilo, kakor bi jo keii:
doma močno zabolela glava. S konci prstov se je dotaknila senca
in priprla oči, s katerimi je še ravnokar tako divje Prebadala sestro
debeluško.

__ Sveta nebesa! je dejala tiho in z zahripanim glasom. Le kaj
Počneva?! Dve zbezlj ani kozi! Dve čisto prismuknjeni in zbezljani
kozi! '

Za hip je premolknila, nato:

- In kdaj to počneva! Neumno. Neumno. NeumnO.

— Če dovolita seje vmešal Feliks.

— Nikar si ne domišljaj, da siv igri, Feliks! Bi ti utegnilo ško-
diti. Nisi! '

Sprožila se je kakor preveč navita struna, odkorakala je pod
sestrino roko, ki je bila že vzdignjena za udarec, mirno, vrata
knjižnice je pustila odprta, njeni koraki so odšumeli po veži, kjer
se je bilo medtem stemnilo; ko sta Heda in Feliks ostala sama, je
dež podčrtal njuno molčanje. Feliks je potisnil Renanovo knjigo
med druge zvezke v omari; s hrbtom je bil obrnjen proti sestrični;
slišal je:

— Ti si res en velik žakelj strahu, fant!

Dnevnik:

' 307
' ' ouanneu wuu'rca'mSca

Stran: 307 -------------------------------------------------
—

_ »El-na m Ed", neka- n.e ['I-Nami} magarac_ u iluzijama, pošto
msam 'u igri. ppure. čim nu se, me semble, un la bataille
vélika jezična bitka, doch nicht ohne Bezug auf maine unwiir,
dige Person begarm. Les yeux des mes cousines som TOuges d;
colére, a običnim danom su smaragdne ili od crnog SOmom,
Oh, majmunice, majmunice, s oproštenjem! Mrze se iz raznih
razloga, 3 i zbog mene! Naj bom ponosen? Figo pasjo! Mars
femineus. Femina semper avida est. Pohlepna ženska. Česar ne
mara, drugi ne privošči To je pa res nekaj. da se lahko napi-
huješ! — Sarmat išče Boga po kmečkih bajtah injaz lovim njega,
kot se lovijo rogonosci v francoski komediji. A propos: on dit
qu'il est comédien. Kdoje povedal?

Pozabil sem. Pozabljam kakor starci. Kje živim? Živim v ne-
gibnem vrtincu. V kaj sem se zapletel? Alge iz vonjev. Skoraj
vsi vonji zagatni. Ko se prebujam. mi včasih pride srebrni spo—
min na mamo. Maksimirsko drevje. Dolga noga z malim. zelo
okroglim kolenom. Njeni lasje me obsujejo, kot so me obsuli
v daljnih večerih in mi napravili šotor, da sem v njem sladko
zaspal. —— Mars femineus in Mars nasploh, tisti ta pravi. Čujem
grmljavinu sa svih strana, jadikovku na svim jezicima. Strah se
sprehaja po meni kakor srbečica. Ker je začelo deževati, non
vedo piu le stelle Mephistofeles: Wie leicht ist das! Horst
du die Trommeln fern? Faust: Schon wieder Krieg! Der Klu-
ge hčrt's nicht gern (Faust Il/4. Hochgebirg.) Wien fiebert.
Eni trepetajo od strahu, drugi od veselja. Navdušenje brbota
kot kaša v pokritem loncu. Avstrija je obkoljena. Mussolini se

4 bo podelal v hlače in ne bo s prstom mignil. Felix Austria in
naši manevri na GOljancih, 6]ij ojej, ali ovbé! kot piše v sta-
rih slovenskih povestih, ki jih je bila mama prinesla v Zagreb.
(Zdaj bijih 1311150 bral papa Theodor Hirsch, če bi kaj razumel;
stanovanje je njegovo.) Zakaj je živela v Zagrebu? Tudi njene
.4 obiskovalce vidim srebrne. Nasprotna svetloba. Mali dim iz čaj -
_. s*: . ,...: ..... , « 'f-f. 333.1, vz.-; Š.Z.. †. -
' - " ' † ' " _m1,lug.;i. ' †
oUdnneu WIL'II t.aThSca

Stran: 308 -------------------------------------------------
.ka. , NO, gospOd L.]. S. je Vstal in se prikazal med n .
ul či spremljata vsak njegov korak. Heda POVeč' . aml. Dva
ln -.

Partija. (Spopad med sestrama ne kaže Čisto nebenlišljavstmp

gliv. osladne predstavljam, kako sta se iSkali po h"' Posledic.
' V I ' l '

Jaz si1 padli v objem m zasepetah cpm—"VJ Leoni;l "Obe'. kako
sta lon polno culo dragih kamnov in Zlatnine Sh {& Prinesel
V53 . htige Hirsch — med blČščanjem M - {Siam Obraz
,da 116 .- ' arsnkaj je le o .

' nori način l-azlozil. jaz sem si rekel; Anch'io Son P na
SVOŽO in ono Pristavil. Koreferat. Mineralografija kr? tpiitore!
in , . .. _ _ v lsaogra_
lij?! predmeti, ki smo jih podedovali iz sedemnajstega stolet'a
S hon wieder Goethe! « J .

c _'

Skobenski se je bil med boleznijo res kar nekam Pogušil
ušesa so mu štrlela in frizerja je bil potreben; pravili 50, da v
postelji ni maral drugega kot tako imenovano špitalsko košto, se
pravi ribano kašo na juhi. Vsem je dal roko in vsem se je pre—
cej globoko priklonil, vedel se je spoštljivo, skromno in skoraj
nežno, večkrat sije z dlanjo zastrl oči, domine in karteje prije—
mal kakor malo znane predmete, s katerimi je treba preudarno
ravnati.

1 ali so dve i ri domine in dve i i remi'a. (Skobenski 'e

gr % ? J J
dosledno iz ovar'al rumm , kot 'e isalo na škatli.) Dobil 'e vse

g J Y J P _]
igre in potlej varčno pospravil priigrani drobiž. Feliks je pripo—
mnil, da so mu povedali, kako je bil njega dni v tej hiši uvajal in
poučeval bridge.

" Nikar! je rekel potihem. Ni bilo spodobno. Tele otročje
igrice že. to že, to že

O pobegu, o Modicih pa o bolezni se ni govorilo, razpletali
so nevažne Čmče, spominčke brez bodic, pili so čaj, seveda lz
ObZI"IOSti do Rusa, ki bi mu močnejša pijača morda znova pod-
kurila živce. Erna je pravila o neki prijateljici iz internata: mpj- .
Elia za abecedo z vozli, kako je zbegala profesorico zemljepisa.

o ji je Obljubila razkriti nekaj zadnjih inkovskih skrivnosti,

L 309 '
ouanneu WILII pamSca

Stran: 309 -------------------------------------------------
da sije ženska navsezadnje kupila ladijsko vozovnico do Peruja.
Heda in Skobenski se nista niti nasmehnila. onje bil raztresem
Opazili so, kako mu pogled — ob vsej ponižnosti —vzplapolava in
kako mu potem sili k culi, s kateroje bil prišel v salon: položiljo
je pod igralno mizic0, kdaj pa kdajjoje pobezal s podplatom. V
nekem trenutku se ni mogel več premagati.

— Oprostite! je rekel, izvlekel culo izpod mize injo položil
predse. Prosim vas, da z razumevanjem sprejmete moj predlog,
mojo ponudbo, naj bo premoženje te hiše enkrat razstavljeno
pred očmi vseh, kijih to zadeva. _

Stavekje bil gladek in notarski; potem pa, ko je culo razve—
zal — prsti so mu trepetali, bogastvo je bilo res vznemirljivo pod
beneškim lestencem — ko seje dotaknil enega kamna za drugim,
ko jih je obračal proti svetlobi, ko je, očitno nehote, mrmral
cene,:ki so mu prišle na misel, koje upogibal vezno zlato ogrlic,
ko je'preizkušal trdnost sponk, a se vendarle vedno znova vračal
kpi'sanixbleščavi draguljev, so njegovi stavki dobivali krila.

Feliks se je'bal, da bo Rusa zaskočila bolezen; sploh ni vsega

. razumel, tem manj je bilo pričakovati, da bojo razumeli drugi
navzoči. '

Lep opal: Leonid je mahljal :. njim pred fantovim nosom

' ' _(visel je na verižici ruskega kova), opozarjal je, kako usoden po—
, " men ima pretvorba malovrednega zemeljskega mleka v čiste kri—
. ' stalne sadeže; obenem je prosil, naj si predstavljajo drobovje
'_. planeta, ki ravno zdaj tako klovnsko skače skozi vesolje.
. ' Erna je rekla, da se ji zdi prispodoba zelo špasna in lepa.
, , * . todaSkobenskemu očitno ni bilo do špasnosti in lepote, zato
; '— ' " ' se jenamrščil. Takratje prišla Beti in vprašala, alijo še kaj pot—
"J. . , rebujejo. Štefanija se je ozrla k oknom — dež je spet pritisnil
"::."! — zmignilaje z rameni, nič se nista domenili, vsekakor se je go-
, ' spodinji vztrajanje zdelo brez haska.
iz» Žiri., , .. .- ' : — Razumetemoje transakcije? Ne mislim samo na poslovne
"'"*"1":"-.-.*"'5'7""' '. '} * ' -
{bazilik—"":'lE-LJ'Č'f-"l'v'fai'vJŽ-, ' , * .
47, , . . '
ff * ' .. _
i ' '— žlii'xaifiw ,.;"g'éféélf: Mia!:r-fr—éši... 515." far—. i. -— ' _ *
— r;".«';-w;.'-; um.-1,2, ..45575'; 1/3392? *ffvr.-,.;j-7.-!j;_ ' - . ..
| . . * . ' li"*":*:" 3 -*'.- ;«ii'f'fgiafži * " &= . _ % . . : ,
' Ileu wun bamSCa

 Stran: 310 -------------------------------------------------
V _
vidike- odkrivam glObljc nam,"!e- Vedeti morate d . .
l'i, da je tele kamne uresničilo sevanje iz'e ' Tag] Prlja—
teJ d Na delu so neznane in neznanske m .] mno oddaljenih
zvez .:e' Nič posebno novega. Nikar ne ,. (.JČL Transstelarne vi—
braUJh'šta ler. Ko je bilo dekle tuk . Cene, da Sem znanstve-
ni ho P . _ _ . aj, Beti, sem kamne k _
kot ste Videh' Prekinitev! Odkrito: eV0, teče! Ponavl'ampil "l'
oznaniam nič novega. Pomislite na oblikovalce davnin k, l'a ne
kronv pa na čarovnike brusilne naprave ra Jewb

Štšfandja ga je prijela za roko, 'obletavala gaje s POgledom
videti.]? bilo, dajo njegow plapolajoči stavki kar strašijo. ,

, Lem-ddv je rekla in ga skušala zamotiti s smehljajem, mor-
da ne bi bilo treba tako uceno. ln nikar se ne utrujaj! .

Feliks: Opozarjam: razlikujemo med pravimi kamni, gem—
mac, in poldragimi kamni, lepides pretiosi. Sicer pa je znano,
daje brušenje draguljev šele leta 1456 iznašel neki Ludvig van
Berquen.

Heda je zastokala, kot da jo je učeni bratranec prignal na '
Prag mučilnice, oči je zasukala proti stropu, kjer so se bile
zbrale muhe na pobegupred prvim mrazom, dejala je, da se ji
zdi razpravljanje neslano; Leonid Jurjevič je včasih slavil zemljo,

Erna je sekundirala: kako je zdaj s to slavno zemljo?

Vprašanje je imelo takojšen učinek, vprašanega je vrglo s
stola, zataval je po salonu, zatikal se je v preproge, da bi skoraj
padel, parket je škripal, ko se je obračal, ne vedoč, kam naj se
pravzaprav odpravi. Culo z juveli je prenašal s seboj. Potem je
priznal: vprašanje je zanimivo in je nanj treba odgovoriti.

— Draga Heda, nobenega neskladja ne Odkrijem, če si še
tako prizadevam: kamni so iz zemlje! Ergo! Drži? Drži! Kar sem
VČaSih govoril, se je nanašalo na obdelovanje, na poljedelstvo, —
posebej tudi na vrtnarstvo. To poletje smo pridelali vso potreb-
no zčlenjavo. Sicer se mi je beseda, kot jo zdaj uporabljal-O' res
Zamerih. Blut und Boden. Simboli. Simboli in alegorije vedno

311 _
hi: ČUČIIIIUU WIUI bamsca

Stran: 311 -------------------------------------------------
Zakuha'o k v
feSorjij] Diakssno revoluCijO ali Vo-
e cholle! Die H . Jno. Ekelhaft
P0 Slovensk *> elmat! K k ' ges '
O. Gruda, ka.n 9 a 0, prOs' Poda pr
naprej In tako J e, Gruda dom ' ."h, Se reče] 0_
č . Prosim, ne acaJe tud' ePo
asa nekollko izgubim! Ut zamerite mi č ! In tako
vv. . . , e
venscma mi Vendarle d 1 ruJenost. GlaVObol I" se od časa do
let, berem Am d C 8 težave Pošteno . scen-1 in Slo
'; Or anito _ Setrudim— \
Gospa Stefanija je stopil Ilja Zdrave! Nelmrenrnan"ze nekaj
sto]. PrOsila & _ & njemu in lračuni!
' e, ' . . ga Zno .
žnimi t .. g J naj bo mlren ln naj Si ne d "VVE. Posadlla na
mnjami, "21mm" ne
Erna ' va—
je rekla: N " .
Zdelo seje d ann Vrtje pospravljen-
, a ne () mo el .
na, toda kar brž Sije 0 g naprej, da so mu usta zamanj-&
omah . v pomogel, nenaden sforzand ' -
ujoce staVke, začelje g0voriti la . OJe vzdignil
kamne, kijih je imel v naročju g SneJe, rokeje pritiskal na
—Vid 1 - '
d e sem velikanska prostranstva te tako imenovan
e pod kopiti boljševiških kow-_ Masalm' K" egru_
je zdaj vse to mrtvo, nič ne verjamem da si b ava gšruda. Zame
_ . 1 O
v1m1 traktorji, če jih sploh ima'o ' ' JO 3 "gumm-
Trpel sem prizn k _] , priorali kakšno prihodnost.
† am, ampa prav zato se mi 'e t b 1" '
prepričanje: važno je tisto kar leži v dJ ' cm (*)—1 ""dllo
1. IV d k _ » . prepa mh globinah zem-
Je- em, a . amne izbrskamo izpod povrhnjice, dozoreli pa so
spodaj v teml, v drobovju planeta! Dragulji so praviloma doma
v skrivnostnih krajih, kajne, Feliks?
—Ja, točno! Diamant:vzhodnaIndija, Brazilija,]užnaAfx—ika.
' Rubin: Burma, Siam, Cejlon. Smaragd: Nova Granada,Ural.
Turkiz: Perzija. Akvamarin: Rusija, Severna Amerika, Brazilija.
Tedaj se je zgodilo nekaj zelo nenavadnega. čisto nepriča-
kovanega; Skobenski, ki je še ravnokar plaval po smaragdnih
fantazijah, se je s poslovnim pogledom z&!"qu ' Feliksa in ga
vprašal: .
—-A morda poznate trenutne cene?
BiH,-$, _. - '-... - . - «, :.;J; aha,-915 Vsi-.adyafiszM meu WIUIde'mSCa

Stran: 312 -------------------------------------------------
Feliks je odkimalt seveda Je bil začuden, him) .

, ske: da bi videl, kako je sprememba Vplivala n je pogledal

zen « a njih: Skrivale
].

so OŽ Lahko bi vam kdo zaupal-_. je nadaljeval Rus. Sorod .

Ni izključeno. Amsterdam, recimo. mk-

, Bržkone. Em? mea Amsterdam, ker je bila v tistem ko _
cm in mordaJC kaj slisala n

Erna ni pristala na tako konverzacijo, ni ji bilo do š 1

molče je stopila do vitrine, izvlekla od tam kozarec iz rdečaee;

. češkega Stekla in ga začela brisati, kerje bil malce zaprašen; 1%:
je sopla vanj, so se ji po licih in prek čela in skozi oči razpletali
kolobafji rubinske svetlobe: brušeni lestenecje dramil brušeno
čašo- Leonid menda ni čutil, kako zoprna tišina Seje napravila, .
tuhtalje Proti naročju, potemje zamrmral;

— Kamni so bili kupljeni po ugodnih cenah. Deset najbolj
Prebrisanih Armencev bi jih ne dobilo za tak denar. Zraven je
tudi precej zlata. Kdor ima oči, vidi. je pa res, da se judje lažje
ločijo od kamnov kot od zlata.

Potem sta začela Skobenski in Feliks na moč resno govoriti
o gospodarstvu, kakor bi ne bilo Leonidove bolezni, zaradi ka—
tere ga je treba varovati razburjanja, kakor bi se oba kaj spoznala
na te stvari, kakor bi bile razmere pregledne.

Ugotovila sta, da je zdaj konjunktura, ki pa se lahko vsak
hip Obrne v svoje nasprotje. Železarji kujejo orožje, orožje se
uničuje, ampak veselica se slej ko prej zaključi. V nobeni vojski
niSO nikoli izstrelili zadnjega naboja, zadnji naboj je legenda

. Za domoljubne učitelje, nekaj ostane, obleži,_ stane. Tveganja S
tekstil0m_ Tekstil gre do Levante, a tudi surovina Prihaja iz tis.-
tega kOHCa; dve torpedovki, recimo, upreta POt' zbogom Fosil.
Fonid je izrekel mnenje, da se bo svet temeljito sprememb
ce bo zapokalo _in potem nekaj časa pokalo. Delo bo drago; ne
smem Pozabiti, da vojaka lažje dobiš kot delavca-
313
':
Eia. - . . *
ouanneu' vV'ur'l' CamSCa

Stran: 313 -------------------------------------------------
Vznemirjena Štefanija je namignila Erni, kije tako'
mela: natočilajije kozarec konjaka. Tisti hip m- nobenai razu.
kako naj bi ustavila razpravljalca. Hedaje s Palci Predla čašfilelav
smejala na noter. "se

Feliks: Po vašem mnenju. Leonidjurjevič, bi torej ne kaz 1
investirati, če bi imel človek sredstva? " o

-— Pač!

— V kaj ?

— V kamne, prijatelj! _

-— Samo v kamne?

— Samo!

Feliks je tuhtal. Nato je vprašal — iz vljudnosti se je obrnil
tudi k teti — ali ni zlato vendarle najprikladnejša varščina v sti—
skah. Če bi moral on bežati na tuje. kam daleč, čez ocean, in bi
imel v enem žepu zlato, v drugem pa dragulje, idealna situacija,
bi si z zlatom prav gotovo najprej pomagal: skoraj vsak siromak si
privošči zlat prstan za poroko, medtem ko so briljanti na prstanih
redkost za bogataše, reveži so na cesti, bogataši za zidom, treba jih
je odkriti, nastopi problem ponudbe in povpraševanja.

— In ali bomo v Braziliji prodajali akvamarine, ki so tam
doma, Leonidjurjevič?

— Prosim, obrnimo ploščo! je tedaj z vso ostrino zaklicala
Štefanija. Oči so ji migljale od zaskrbljenosti. N eumnosti zdirata!
Saj vendar še nismo tako daleč! KaHen Ocean in kakšna Brazi-
lija?! '

Prijatelj je začel zavezovati culo. Dolgi prsti so mu trepetali,
ko je spustil pogled s fanta in ga usmeril h kozarcu, v katerem je
bil gospejin konjak. Premagalo gaje.

_ Pardon! je dejal. hitro vzdignil kozarec in na dušek izpil-
Z rameni je bil obrnjen proti Feliksu. oči pa mu ni več priVOŠČil-
Fant se je tedaj zavedel, kam sta zavozila, in kako bedasto je on
sam pozabil na Rusovo bolezen; bilo muje žal in težko, skušal se

, ' 314
" "* ' _ " oualll'IEU 'wun denSCa

Stran: 314 -------------------------------------------------
_,. i, vendar zaman, tožeča ra .
je 05326; še ust ni mogel odpretilrp šanja SO Padala nanj tako
na g/ Se vam zdi,k dal 1sem l;???a sredstva neustrezno porabil? D
tako rekocš 0 Jwec- IC se ne razburjajte, Feliks! B "k &
sern femisuli' da sem obračal denar, ki ni bil moj? P. rz one
Stipnimam' (Ali bi moral reči ničesar nimam?) Pold teravllimate!
:ŽŽasmije kar ?remmm' In karje bilo nekoč mej-215.33:
davno, leži kOt posuseno truvplo s."?dl neke Stepe. Veter je odpihai
staro čaSt- Ne morete me vec-ramu s svojo resnico. Mirne duše se
norčujte iz diamantov/apr 051Žn! Kaj bi mi še radi naprtili? Česa
vsega ne moreš naprtiti beracu?! Ali ste hoteli povedati, da sem
plenilec? Da roPam lahkoverne vdove? Da odžiram otrokom? Da
se igram z dediščinami? Da mi nori časi ustrezajo? Da ribarim v
kalnem? Da so kamni, ki sem jih iztržil, kabalistična goljufija?
Zelo ste učeni, res pravi čudežni mladenič, univerzalno znanje,
. vse b oste znali povedati o kristalografiji, kar vas bo kdo vprašal, ko
bojo tele dragulje premetavali po sodnikovem pultu

! Govoril je tiho, zmerom tiše, nazadnje mu je pošla sapa in

_! tisti trenutek je izkoristil Feliks.

! - Nič takega nisem rekel! Niti na misel mi ne pride! Saj ven—

š dar veste, LeonidJurj evič, kako vas cenim od prve minute! Groz-
no krivico mi delate!

! Rus se je smejal prek Hedinega smeha; tudi ta smeh je bil
nekak diminuendo na koncu cmeravega adagia lamentoso. Ko je
bilo vsega konec, se je oglasila Erna.

— Nesite kamne gor! je rekla suhoparno. V tej hiši vam ni še

! nikoli nihče nič oponesel. Tudi Feliks ne. Če bo dež ponehal, mi
bOSte jutri pomagali. Tri šipe so počile na rastlinjaku, zamenjala
jih bova. In zdaj bo treba spat.

Čisto počasi je povesil glavo in priprl oči, kot bi poslušal od-
meve dekletovih besed, dejal je, da razume in da se strinja, stegnil
je mko P0 prtu, iščoč Štefanijine prste. Onaje bila resna, ampak

315

&

ČUČIIIIUU Wlli! bamsca

Stran: 315 -------------------------------------------------
nič sentimentalna, osorno je nekaj šepnila, bržkcme je dopolnila
hčerine besede.

- Zahvaljujem se, prijateljica!

Leonidje bil videti star, celo tedaj, ko seje vzravnal in muje
svetloba z lestenca do neke mere zgladila gube. Na pristno mski
način, teatralno, je izgovoril opravičilo, bil je niz mehko poveza-
nih stavkov in vzklikov, znova je gledal v Feliksa, kakor bi besede
posebej naslavljal nanj,, mladenič pa, vesel, da se je tako izteklo,
je odvrnil s prijaznim poklonom in nasmehom, kije zatrjeval, da
o zameri ne more biti govora.

* . DUČIIIIUU WIUI U'dlllbca

Stran: 316 -------------------------------------------------
18
karje je ostalo, je mlademu možu izbistrila nekatera pol-
Noč' . in poprejšnje domneve, čeprav drži, da ure, ko je svet
sPoztjlnŽtaraneh zapahnjen in Prekrit z dežjem' niso kaj Prida za
na Žigljevanje' _ . . . .
Pfć Zadnji—le zaPustil jedilnico in pogasd luči v pritličju. Nado—
ščal je gOSPOdana= pravega-gospodarja ni, pomožni je nor,
mfl 'e Štefanijin Pogled, ko je vodlla Rusa proti stopnicam _
gjialje šla spredaj: daje odpirala vrata — in ob pogledu na ta
: led, kije teto povezoval s prijateljem kakor dvoje napetih va—
? _g a je spreletavalo spoznanje, daje v kratkem času večkrat
Jeuéšenila svoje vedenje: enkrat je bila nora od strahu, drugič
ill—ima, tretjič prava sužnja ob gospodarjevih nogah; čému naj
zdaj verjame?

Zapf] je vežna vrata pa vrata zraven kuhinje; vedel je, da je
Beti njena ljubezen pognala v noč in dež, v objem hitrega Fonzi-
ja, daje dolgo ne bo, da se ni vredno sekirati. Ta podoba — Beti
vneurju _ mu je Prignala v misli neznanega očeta: kako stoji ob
oknu srednje dobrega hotela in posluša vodo v žlebovih. (Strah
za očetovim vratom, a morebiti je pravi strah že pred portirnico:
agenti.)

4 Opazilje, da ni nihče pritegnil uteži pri uri; ugotovil je, da
sta vedro in sirkova krtača že tretji dan pred salonom; videl je
častitljivo pajčevino, ki jo je prepih zibal ob prehodu v klet. Po '
stopnicah je stopal kakor po mostičih ladje, ko škripaje leze čez
ViSOk siv val. Nasmehnil se je ob ugotovitvi, da je njegova spalni-
ca ob mednadstropju, povezanem s podstrešjem; dotlej mu tega
s!)th ni bilo mar, kot mu tudi ni bilo mar, da imata zraven njega
SObO kuharica in Beti.

317
|. .
ČUdIlIIUU WIUI Udmsca

Stran: 317 -------------------------------------------------
Slišal je tiho popevanje_
tereirejjršlže J.? slekel, se je seveda POStavil Pred 0 l
. _] v s . vecer preuceval napredovanje SVo'e g edalo, v ka—
se ni nic sekiral zaradi velikega nosu, zaradi J 'moškosti; tokrat
stekel na očalih; ker je stal malo dlje od 0 lici ln zaradi debdih
* se je videl, kakor vidimo podobo na steni algižr Iž: lot-ponavadi.
podoba je bila ljubko podobna podobi nekega dro—1:31» ln njegova
nega hudička, ki se mu je bil tako Predirljivo Smeh]??? hadoh
Prve Slikanice: parkeljčekni imel očal, imel pa je ithi šlzranŠgove
rdečih las vrhu glave, enako je povešal uho proti rami, ena;: 1.553
izgubljen in sam sredi prazne zelene sobe. Dež, kije šel z vežrom
skoz lipe — vesoljnega potopa vesoljni dež — je odnašal vvesolj'sko
lulmjo malega zlodejčka in malega Feliksa.
" Vroča želja, da bi bil majhen.
. Vroča želja,. da bi bil pri prsih.
, ' Vroča želja, da bi bil ziban.
Potem je odprl vrata, ker se je hotel prepričati, kaj je s tistim
petjem. Beti se še ni vrnila. Na desno so tri stopnice peljale na
' podstrešje, tam je bila ob ozkem hodniku iz desk izzidana soba za
' služkinje. Šel je po prstih vk vratom in se naslonil na podboj. Se—
' ' veda seje pevka zavedala, daje noč, pelaje potihoma, a razločno,
z dolgimi vdihi in predihi'.
'- ' ,— V Gradcu po placu špancira soldat, .
. pa več grehov je storil kakor ravbar in tat.
' ' V , Na mostu ga sreča eno mlado dekle,
' ' l' " eno mlado dekle pa nedolžno srce.
' ' Feliks je premislil, da je imel kuharico komaj priložnost
' v, , spoznati; pusta starikava ženska, kadar sta se srečala, je povesda ali
' ' odyrnilafpogled. Kobala je iZVrstno, & sama se je hranila s sokollln
' ' alivlykrompirjem v oblicah, kot da je njena kuharija pr1s11a m gre '
'. ' ' . '! _ Za roko jo prime, jo vštarijco pelja
' V ' in'za mizo jo usede in za vince ji da.
;.f ms % ,. . ,. _ " Duanlleu wun odHISCG

Stran: 318 -------------------------------------------------
A1 maš ženina zbranga, al s e m
- ženina zb - ene bojiš?
Nxmam ranga m se ten b
v b"l . e O'im.
U klostr sa rada pa nlmam blaga J
Pa sem Starsev Preremih: Pajim ma 'k
. V n .
Na tem mesmge zenska naPraVila Premer ili all/sega" '
v ' z meketajočxm tremoliranjem P0vz 1 zajela sapo, PO—
tem.]e kl dil e & Zgodbo in —
_ Soldat de etu ponu denarce za d povedala
kako Je V V W Oto. '
, Ce u klostr b sla rada, jaz dnarce t' d
in ti doto odštejem in te nuncam čel dam
. . 2
Za roko jo prime, jo v kloštr PEIja am.
inji doto odšteje injo nuncam čez da.
Tri leta po tistem—pride Marija k njej Vvas:
OJ ne b0j se deklica, oj veselje tvoj glas!
TVŠJ dobrotnikje umrl, na vojskje bil vbit,
paje milost zadobil, u nebesa bil vzet
K0 je bilo Pesmi konec, se je kuharica prevalila v postelji, da
so zašumele rjuhe in koc. Brez prehoda je začela moliti Češčeno
MarijO- Feliks seje po prstib odpravil nazaj v svojo sobo. Premiš—
ljeval je o ženski in o pesmi, slutil je zvezo med zgodbo in tisto
osebno usodo, o kateri v hiši niso nič vedeli, čeprav je Beti včasih .
iz jeze jezikala, kako bi morali kuharico zapreti v klošter. Izučila
se je v dobri kuhinji, znala je vse umetnije, s kakršnimi počastijo
škofa, ko pride birmat na deželo, ampak njeni zasebni ideali so
*bili slej ko prej asketski. Alije sanjarila o samostanu, kije ogrnjen
z zelenjem in ponoči pokrit z najdrobnejšimi zvezdami? Da bi
zbrisala otroštvo med bajtarji? Da bi pozabila revščino, tepež,
gnojnico v coklah? _]e sanjarila tudi o krvavem soldatu, ki bi ji
odštel doto in jo nuncam čez dal. — Pusta in neprijazna stara kOSt-
Precej časa ni mogel zaspati. Prekladal je knjige- Celo vezave
so mu bile zoprne. V Etiki je prebral -— tako se mu je na slepo Od-
prlo _ da je ponižnost žalost, izvirajoča iz tega, da človek vidi sv0jo
nemoč (po 26. definiciji afektov). —
319
L _. .
Dbdlllleu WIUI Udmsca

Stran: 319 -------------------------------------------------
_

Pregled položaja.

Vprašal se je, kako da se je tolikanj hitro privadil ŽiVIjen'u
med ljudmi in običaji, kakršnih dotlej ni poznal. No, milimi
manirc: Opazovanje! Ich kiisse Ihre Hand. Madame! Jeziki
Hop. ga že imam! Maminjezik._]eziki sploh niso problem! Torej
Ahasver. Večnijud—

Zaklel je in ugasil svetilko na nočni omarici. IWOljeno
ljudstvo je prišlo za njim in ga prisililo, da je premišljen] O
pogromih. Mar se ne obeta nekaj zavratnejšega, nekaj hujšega,
kot so bili pogromi na vzhodu?

Nepričakovana žlahta — nota bene oče — in nekartografirane
pokrajine. -

Kerje bil na sledi, sije ukazal, naj bo previden, naj pretehta
morebitne posledice svojega morebitnega judovstva; če na stvari
sploh je kaj, če vse skupaj ni izmišljotina zmedenega muzikanta,
je vendarle samo polovično, kot je večkrat ugotavljal, polovična sta—
nja pa ne morejo biti pravno zavezujoča, njegov lulek ima cof,

. nikoli nijedel gosje masti, Toro in Psalmeje poznal iz katoliške
Biblije, torej je stanje tako, da mu tisti oglati Nemci pod čela-
dami nimajo kaj očitati in da mu ne bojo mogli nikoli dokazati
manjkajočega prepucija ali mastnih kodrov ob uhljih.

Res čudno: oče kot grožnja iz telefona, Theodor, ki se na
Hrvaškem očitno ni prekrstil v Božidarja.

' Sredi oktobra se bosta z domnevnim papanom srečala v Za-
grebu, kjer naj bi ta imel koncert. (Odvetnik ni sporočil, kaj
bo igral. Recimo Mendelssohna, zaradi jeseni. Pač! Mozarta!)
Kaj mu bo oče predlagal za prihodnost? Recimo, da ima zveze
po vsem svetu in da je to ali ono rešitev planiral. Morda ga bo
seznanil s svojim ljudstvom, ki ga je tudi v Zagrebu veliko. Med

' kakšne prijatelje ga bo popeljal? To so ta hip še varni domovi. Iz
knjig je poznal sladkost in mir sabata. Seneka je grajal Rimljane.
ki so ga praznovali. Šabat, večno znamenje Zaveze. (2. Mojzes.
azo
\ ' ouanneu wun ozimSca

Stran: 320 -------------------------------------------------
Blagoslo'fijo hrano. Vinét dišavnice V škatlici, sobe so
13'17.) vendar].e [Oplo' Pedajajo Si kruh in dOlge- Pomen-
ima"; govorijo potihem. na njihOVih besedah pa kakor n
le _ _ .. . _. &
Eiwpošm oblaku lcžj 'GŠSPOd. med njimi. nad njimi, povsod.
judfl'ne. 1h preganjajo. .- . .
Zakajqua za prazen mc. Napravil 51 je bil seznam vseh zo—
Prcžšove otroke iztečšnih ugovorom Pravcati zgoclovinski
PH Dslkfičanja in umerjanja, zasebni malleusjudaeorum, toda
PrfŠlc "ruskega meita z nJlm m iztolkel. Bedaste, od vekomaj
y_anŠa .
ki oče Zgodblcc' "1 cl ' ' ' '
"a\—1 nje / nemara so prlS e na enj ze bolj proti jutru _ niso
sanikakršnl zvezi z judovstvom, prav gotovo pa so odsevale
. V .
bllfode udnjih dm. _ . .
PngBile ves upehan m v pr51h ga je bolelo, ko se je znašel na
' kije okrog in okrog obdajal dvorišče gradu podobne
hodniku' . _ - . .
in čepraVJe bila stavba velikanska m hodnik po gosposko
'šc; . , . . .
{luštn : rogOVjiv je Felikslusti trenutek vedel, daje to pravzaprav
!, 'u bratov Modic, prirejena za neko slavje; dišalo je po lubju
-:Jpo Smrečjui tam, kjer je stal, je bilo precej temno, zadevalje
l . .v .
obljudi' ki so se gnetli pod oboki, slisalje starko, kije z odme-
vom rekla: Kaj sploh počne? Dvorišče pod njim pa je migljalo
v svilenem polmraku tiste vrste, da je bila v njem sleherna stvar
bengalično izrisana- Feliksu se je zdelo, kakor bi mu veter pri-
naša] zvonjenje in petje romarjev, stopajočih pod deskajočimi
banderami— Slišal je: Res, oj, čisto res je, da so ga pocajtali v
treh dneh, zdajje doma, na denarju leži, ampak mu ga bojo vzeli
Romarji so prihajali iz doline po mehko napeljanih ridah,
mehko so z bukovjem porasli bregovi vračali melodijo, zateglo
besedo Marija; zidovi hiše, o kateri je Feliks zmerom bolj trdno
"del. daje Modičeva, so petje odbijali s kamnitimi pomoli in
:idflfeški; očitno je bilo, da hiša ne mara sprejeti prihajajočik
ožjepotnikOV, ker se je predala novi veri. Neki vampežv kije bil
321
:
ČUdlllleu Wllll Gamsca

Stran: 321 -------------------------------------------------
( i{napol.cisx'natl_']'.51'1fi ' .
' . 'Jézat 'noprt'nad
- rJrevalz' 'N'hv ebelo po
; G'n _. _- v 1 cejnebo .. Potno al'
( 1 . ', ('. ( ( eca.na mostovž' Prlsel čez JOZ f P lC()\bel
. uSe' _ Hat . »p
- - .lz. temf; - . Je gomila, r . 'Vbat Qtek
, (la s! proti'syetlobnim okvir azburJeniradoiezsPIOh ne!
_ ".! [C.]enan' omark než'
, : - . ' J naslonila . ad- Ted - - "0 tiš' .
' —» '» : " špravmč's - - neka zenska 1- - *" Feliks Cah
( ,,. : ; enl'branila K _ ' Judje so 'o . Začutil
( 4" .. IJŠi'kakšna '. . . ' 0 seje skuša] *] Prltisnili .'
. . ( ( k (. JS. tega m mogel Sto ' . 05mm, hoteč . Obenj,
(" ... _ .. .ne e moške' . _ . I'ltl, kerje b.] Vldeti k(l
'b* ".. . (,Sstranilnodsrrd, lthQZao ! O
,/ ." f...-419") kakdrtdpilo'n f p 6 al' Maglenotelo kig "!er
> . . ' je šla SkdziriSk ( & antowh koščicah, je Odd '» seje pragi-
. * lase na t.! lk OZ Skozenj: milina in zagatn 1 3.1310 vročino da
. ' 19. U, mor' - . asiist. Zazn . f
!. . Premakni] .. , da.]e nagnila glavo proti . al—le njene
» .. u,;- .. er'Vspolzki'svili- potle' - nm"; hkratisos.
( . .. . : YQPJ; 9.dfka{eregé"so mu sk' _» . JPaJe s tem Pregibom priš ]
" ,* 'ihnlié yonjd še'eri " .oraJ zasmepetalimbjewonj znan k e
[ l'. "Vrisgfnću { , VDIH, jutranje umivanje R0 & Ole
). ( J; (. J.,V cudm mešanici strahu in strast" ' ' ger & Gallet Pa—
;.'-. .' .:.: 3 ' .,flqbtptmca! Njehdinana'in ne Je PremISlll. teta, Stefanija»
; ,*. ! '.v..-, '. Ž. .4'. V "v": ' . znana Ste a" Ra . V'
.:.-((,; ";]; 4 !.!ylš'zfna'brvzdomišljiji stokrat 'd gn Vno tako namcje,
† ,. "(S (, _( . " ena, zatajevana soteska- tr b h
,. . _;15..splohfm"žlahta!)— Skozi POPeVanje je ud u , c 11 _
. j ' l.. .. ' . ar ro t '—
. Žlil'-1,3 Y bllzxnl je nekdozaklical: Vsak čas bojo tu gol ima?"
.:.:i-z— —. ." .. eoo .
, gall/l.1953? Feliks nejbi obrnil. Ne in ne! Magija anon' ls'e
'Auv'e' ' ? .— — « >- - - "mm
Ž lj ("IV:—livar"? {Obe hcerl v njej. OPOJnost molčanja! Združitevv
.! ( . Zhu -. lig—kopulacija iznenada in brez besed! Zibal seje na vrhu
. ,,. {' f , _, 2.z ( iti-eastegal.valaz' sulcall/serje v Pisani vrtoglavici, ko ga je odnašalo
...... [(Itštl'l'lgtytelOfkl je vsebgyalg-—. w1e schon gesagt — tudi hčeri, ko
., se jezi'gral miopimne'plaismatične igre, ko se mu je koža zara—
. .f-A — — Ž .' . (, diuutripanja'njei'ie' kože bkar ježila v menjavi srhov in vročičnih
(Č; . ' " 'pljuskg'w' .:./..(Nayzlic pmamljenosti je videl vse, kar se je dogajalo
. f ' [*pfedl' njim. Romarji so prilezli na vrh, zidovi so jih skrili, v hišo
»:1'1' " .:. Ž : nisd'thOgli, prenehali so s petjem in.začeli kričati psovke, pobra—
, :., . ; ' {ne'fivz različnih jezikov; kdaj pa kdaj se je med lipami, s katerimi
_ . f Jebilazdaj'.0bifišč?na'domačijav zablisnila bandera. Romanje?
. .. ',; . BrbcpsijaifélikšlmAPtsgnil ugotoviti= favno se muje "Zdelo'
t'."'51'Ž.—":=;.'-ilir"zg.»;ai*'£'c1-"r.v'9=. 2— . .
; . {Ši/x"3'"J"Š;33?3.:?5"355?Ža537.—-.ikič? , 3
fé'ff'v'u' ' - " "
.: † 35.13 ' Šivi" ..!.}'?44*"(;— f ' ' ' ' ' ' ' : '. ' S
'7:*"33.>'*"""ff774«cDriférf"; ' * Quanlle'u WILII bdm C3

Stran: 322 -------------------------------------------------
da hoče ženSkaVŽOtiŽŽietinI—az čez njegOvo ramo in
ti licev mednozj ? dJe t-oplo premikalo ob n'e m,, oblizni"
kar se odpro †ralafla mgl Strani dVOrišča. ln še gon zadnjiCi,
oddaljeni' Pr'hajace nemudoma PrePOZna: b, pm so Wei"
" Heda- Vzpodbudno mrmran' . , "ata Modic. m d
njima ..9) Kakor že pre' . Je usocev Jih spre' &
so tisocl' V. . . J Je v pOlmraku mogoče vs Jme' (KJ:
natančno razlocm, zdi se celo, da so v takem ozraŽileriavadno
in lj udje nekako obrobljeni. Oblečeni so v dalmatiiju Predmeti
! nagi, in ker so dalmatike iz razprezaj Oče se tkamin:. spfdflj Pa
Hedino meseno obilje in bledičniška koža bramv M, :; lZnsuje
, se niti malo ne začudi, ko ugleda sestrično med Iga-t;}t Feliks
kar bi bila že celo večnost v zvezi z njima» kakor bi blil gim;:l.k3_
natančno poučen o tem prijateljstvu. V rokah imajo sveče 12155,
di . .o . . V - Jih
PozdraVIJaJe vz gujej proti prlstasem pod arkadami. Tisoči
utihnejov na fantovem hrbtu pa odjenja pritisk ženskega telesa
Romarji pred domačijo še vedno kričijo, a slišatije. kot bi kri—
čanje prihajalo od daleč. Ozračje se razredči, pod rdečim albin-
skim pogledom starejšega Modica se na nebu — ob belem dnevu
__ zarede zvezde vsakovrstnih barv in svetilnosti. Feliks spremlja
m0žakarj ev pogled. Ko ta spregovori, se sprva zdi, da komaj malo
premika ustnice in da mu glas ne nese čez konico nosu, toda že
nekaj hipov pozneje se poslušajočemu mladeniču besede uredijo
in izbistrijo, prepoznava jih, nenadoma jih ponavlja, spominja
se rumenkastega papirja, na katerem so bile natisnjene in pot-
lej povezane v črno knjigo, v mamino knjigo, starinske besede,
ki se jih je, kdove zakaj in kako naučil na pamet. Psalm 97. od
številke do številke. >>I Gospod kraljuje» POSkAkuj zemlja, vesele
se naj otoki mnogi, 2 Oblaki in tema ga obdajajo, pravičnost—in >
sodba sta podstava njegovemu prestolu. 3 Ogenj gre pred njfm
in požiga okrog sovražnike njegove. 4. Bliski njegovi razsvizliu-
jejo Vesoljni svet; videč to, trepeta zemlja. 5 Gore 5? top ;! b 2:
Vosek vpričo Gospoda, vpričo vse zemlje Gospodarja. 6 e e
323
ouanneu WILII CamSca

Stran: 323 -------------------------------------------------
.\ '\ \ (')znanjajo' pravičnost njegovo, da vidijo vsa ljUdStva nje ,
. . . . \,.. gOVO cast,
\ . 7 Osramočeni bodo vsx, ki sluzxjo podobam, ki se ponašajo z ma
' ' liki; 'klanjajtese mu, vsi bogovi! (( — Nenadoma sta glas od zunaj
\ ' \ i\n glas od znotraj utihnila. Fant je spustil oči z neba. Dvoriščž
\ jebilo prazno, tudi pred domačijo menda nikOgax-_ Zdaj se je
. \\\ . zlahka obrnil, 'saj ni bil več zagozden med zijala: ženska je iZgi—
, nila, izginili sotisoči. hodnik je bil tesen kakor pesjak, POSut s
\\ ' ' ' papirjem inla'nskimlistjem.
" " ' \ Prebudil seje.
\ ,, ' * ' Kadar je pozneje razmišljal o teh sanjah, si je rekel, da so
' podobne nekaterim modernim povestim: veliko podob in nič
† ' . \ngdbe. \Pravzaprav se zgodba razblini, vzdušje pa nam obleži na
' 'd'uši. Morda nebo nikoli pozabiltetinega objema, o katerem ona
. ' ' . , _ne bo, nikoli izvedela; s starimi vrvmi je privezana na starega, no-
. 4 ; ,, regaRusa, o katerem fantazirajo, da je bil njega dni svetovljan.
- \ -\ v \ '. ' —" Ležal'je na pbstelji in gledal, kako se jutro slini pred oknom.
4 14 ' " ' , }De'ž'j'e'ponehal, a mokroteje bilo še veliko v zraku.
'. \ ' ' ' ' >} . , † Babji'hlap'ec! je zamrmral proti ogledalu.
! ' ' ' -. ' ',: "'\',—V'\'treh.meseeih,nk'olikor jih je preživel v tej hiši, so se mu tri
' . : _g' " ' '3 ženskevsaj trikrat p'reobrazile od nog do glave in ga zbegale kakor
, _ euck'a, medtem'p'a je skoraj pozabil na mater in na mater vseh
\' \ [mater, na gospo Muziko. Je ona njega pozabila? Kaj je ostalo
., } - ,o'dz'nekdanjih'glaSbcnih domišljij? Nekakšni drobci nekakšnega
'l', : -' zmeh'lružne'ga b-mola, recimo sonata op. 35 itn.
' } ' * ' Posteljno perilo se ne škrobi več.
' ' ,, (Na okenskih okvirih so sepojavili mehurji, lak se bo oluščil,
' f—trpvel'bo'tudi'lesf . '
, \. ' ,, ' »Za pečjo ima modra stena rjasto liso.
' > , !" - ' , "— Napoleonovo kronanje se je nagubančilo, mušji dreki so ga
' .poslllll14'v*"i" . '
. ,\. _ .\, ; V\'prihbdnjih d'neh'še je koncentriral, kolikor. se je mogel;
, , ' . jasyfo «mu je'p'ostalo, da se izenega zmedenega dneva porodi cela
Wéi": 3553143 ' -! 3 *f" . "7 "ili/{hf}? :. f : .
' " ' ' , " ovdnneu WILII UdeCa

Stran: 324 -------------------------------------------------
V .
vrsta enakih ali še [hujših in da človeka nobena stvar tako ne za—
tolče, kot ga "Name p? P1.Sanl.h meglah' kl d'šijo' * so St"11mm:
lotil seje učenja- Kerje bilvajen brestopati meje šolskih progra—
mov, sije iz Zagreba naročil nekaj knjig za dopolnilo; nečimrno
si je slikal osuplost bodočlh eksaminatorjev, ko jih bo obsul s
citati iz Gibbona ali Burckhardta ali Darwina ali Berensona ali
celo junga= odprta usta bojo imeli, ker šolniki niso še nikdar
prijadfali do takih obal. bil pa je precej zmeden, ko je po tistih
sanjah Prvič srečal teto Stefanijo. Ustavila ga je v veži in si ga
ogledala prav temeljito, srh ga je spreletel; ugotovila je, da mu
bo treba preskrbeti nekaj novega perila.

Tedaj se mu je zazdela razvneta, agilna, neučakana, urna:
kakor biji vročica dajala pospešek. Spet en nov obraz, je pomis—
lil. Ker je bila ob nestalnem vremenu na graščino poveznjena
pokrovka, ker so se skoraj vsi stanovalci vedli po kuharičinem
receptu —- Sitno, odljudno, mrko — je bila njena zagnanost pose—
bej opazna. Feliks je zapisal v dnevnik, da očitno ureja poslovne
zadeve. Dvakrat je šla v Ljubljano, vrnila se je v novem dežnem

' plašču in obdana z vonj em nove kolonjske vode iz Ventimiglie ali
Bordighere, ničesar pa ni povedala o svojih opravkih.

>>Comme une ivrognesse. Nekateri mesečniki, nekateri pi—
janci: veleekvilibristi. Zdi se, da napenja vajeti. A na momente
bi se moglo reči 'grabi za volan'. Banka. Poverilnice. Čeki. Ko-
liko bo še rešila? Večeri'so njegovi. I miracoli amorosi. Šetaju,
drže se za mke kao verenici. I promessi sposi. Njuna silhueta na
večernem nebu, če je vreme količkaj spodobno, njuna zbrisana
Senca, Če Se kisa. Ergo: der alte Hochstapler ist fiir sie sozusagen
Žžexzzderkind, ja, zanjo je čudežni otrok, ki gije ni?—ba iz Višjih

FelillfsC-tbvarovati pred vsakodnevnimi svinjarijaml. «

Oni . Je Pol dne verjel, daje Rus nor, pol dne pa 116-
metaval :POriavadi v svoji sobi vse do večera, do sprehoda. pre-

ape "1 knjige; kdaj pa kdaj je zmečkal ali razn-851 lm
325
k ČUČIIIIUU WlUl U'dlnsca

Stran: 325 -------------------------------------------------
papirja. Feliks je tudi slišal, da govori francoske stihe. Prišlo je
precej pošte zanj, pa trije telegrami. Eno od pisem gaje ",sz
rilo, priletel je iz sobe in oddirjal v park, kjer je vsaj desetkrat
obkrožil okroglo gredo, imenovano rondel, zamahujoč z roko in
mrmraje proti vejam.

Isti večer se je na motociklu pripeljal do graščine Leonidov
zasledovalec, ki gaje Feliks zdaj kar dobro poznal. Ustavilje stroj
in strmel proti oknom, kot bi čakal, kdaj ga bo kdo povabil. Pr—
hal je skozi nos, da bi odpihnil kapljo. Rosilo je vse gosteje. Ko
se je že zdelo, da je hiša zacoprana ali zalizana kakor star polž —
Feliks se je potuhnil v salonu in je kukal izza zastora —je okrog
vogala pri nekdanji garaži prineslo kuharico. Biloje nenavadne,
komaj kdaj sojo videli zunaj kuhinjskega okrožja. Oblekla seje v
črno; brez predpasnika in naglavčka je spominjala na pridigarja
iz starih časov. Kakor hitro je zagledala motorista. ki seje prekla-
dal na sedežu in pasel oči po oknih, jo je nekaj na moč razjezilo.

— Kaj bo dobrega? je togotno vzkliknila. Kako? Kaj pa želi—

' te? Ni čas za obiske!

Zaničljivo je srepela mimo njegovega levega uhlja in potrka—
vala s peto; on je spredel dolg štajerski stavek, da bi ji razložil
namen svojega obiska, skušaljoje pretentati s prijaznostjo; kerje
bil s hrbtom obrnjen proti Feliksu, ga ta ni prav razumel, a zdelo
se mu je, da ogovarja kuharico z madame, kar pa je ni prav nič
omedilo. Zbrala je tiste drobce nemščine, ki so se je bili prijeli v
dolgih letih služenja.

— Was wollen Sie? Verlassen Sie, bitte, dieses Haus! Nix zu
machen! Kein Besuch! N ix Besuch!
Potem je, začela mahati z rokami, kOt bi podila'kokoši z gre—
de, _a tujec je bil še kar prepričan, da bi se dalo pomeniti, pa je
- privzdigoval obrvi, mahal z rokami tudi sam, razkazoval rumene
zobe: brez uspeha. . - ' -
v , — Nič.—_ne bo! Kan'odpeljite se! Nimamo časa in potrpljenja!
kaii;
' ' ' - eu W|ul UdeCa

Stran: 326 -------------------------------------------------
Gospa ne sprejfffnaJ'O- SPIdolhzze! Nojoen dan! Nikdar! Ne vem!
Nič ne vem! Adljoi go_SPT K Osem. Le Pojdite! Ne razumete?
Naučite se! Weg von _hler— . al'—V mlru se odpeljite!

MotoriSt je tedaj zaklical ime Skobenski: kakor bi kuharico
Pičila kača. _ . '

__ Se to! Leck mich am Arsch! je zakričala; biloje P0polno—
m8 prismuknjeno, čisto nemogoče iz njenih ust, fant si Sploh ni .
mogel misliti, kje je staknila znamenito frazo. Nič ne bo, če se
prekolješl Potepinska sodrga! Ce ne zastopiš, ti bom pokazala:
Po hrvaško ali po nemško!

Spričo takšnega in tolikšnega zmerjanja so seveda tudi Lee-
nidovemu zasledovalcu popustili živci: zarenčal je, vžgal motor,
ga turiral, nato pa pognal proti furiji, da se je naredil bel oblak
okoli njiju. Ko je prihajal proti njej, se je že sklanjala, pobirala
pesek s potke in ga lučala v sovražnika. Popustil je: hitro je zasuš-
kal balanco in oddivjal proti trgu. Megla gaje skrila, toda ropot
se je še nekaj časa prekopiceval po dolini.

Feliks je gledal kuharico, kako zija za nasprotnikom; vse ku-
harice, je mimogrede preudaril, bi morale biti okrogle in mas—
lene, ta je črn. jambor, nekakšna prerokinja; ker je bil klasično
šolan, je pomislil na Kasandre. (»Že spet prihaja ogenj name!«
Preroška Kasandra je bila pred pol leta silila v domišljijo neso—
jenega skladatelja: Kašandrina tožba, samospev s spremljavo pi-
halECV-) No, zdaj se je zgodilo: ko je kuharica še nekaj trenutkov
strmela za motociklistom, jo je spreletel drget, vzdignila je roki
prav nad glavo, trikrat ostro zamahnila in zakričala tako na glas.
da se ji je hrapavi alt zalomi]: *

_VSC bojo zasrali! Vse bojo zafrečkali! Vse bojo pognali!

Inje Odhitela za vogal, k zadnjim Vratom. bržkone v kuhinjo-
Pesekji je frčal izpod podplatov.

Tim Večer je Feliks v knjižnici naletel na Hedo. . .

Seveda sta dolgo molčala; napetost med njima ni pominila,

327
& DUČIIIIUU WIUI Udlnsca

Stran: 327 -------------------------------------------------
re' bilahko rekli, da se 'e zakrknila. On ' ' - .
Špalzoval ker muje firbec tličal v krvi in ker sije—153211 zadnje dni
' uška res Za-
nimivo spreminjala. Dnevnik je beležil: »Mia Cugina, la grassa,
. ' studia, mein Gott! Študira brez mere in seveda brez orientacije.
Študira povsod. Knjige ostajajo za njo na vseh mehkih sedežih.
Kadar se prikaže L. J., ga izziva z nemogočimi problemi, kot da
, je kak Leonardo, Sarmat. Studira kozmografijo in kristalografi—
. jo, zgodovino, celo matematiko!
! Nenadoma ga je vprašala, katerega leta so v Mehiki ustrelili
. _ ' cesarja Maksimilijana.
. . ' S police je snel trinajsti zvezek leksikona; ni vedel iz glave, pa
, . ga je malce posmehljivo pogledovala od strani; 1867.
. { ' Zanimalo gaje, kako dajo posebej zanima ta nesojeni cesar.
', . Odvrnila je, da zato, ker je zgodovinski bacek, ker so ga vsi po
,, ' vrsti nahecali in pustili na cedilu: Napoleon III. in brat, cela
, žlahta, cela Evropa, tudi tista njegova belgijska baba, ki je potlej
Či tako vztrajno igrala norost.
. ! , -,Pogosta igra.
' — Potem sta spet molčala. Feliksu seveda ni bilo do tega, da bi
, obujal sanje, toda popoldanski prizor mu je ležal v želodcu, pa ji
' ga je opisal, ne vedoč, ali je sama tudi kaj videla.
« Kuharica je imenoval Kasandra.
c Kdo je Kasandra? - Pojasnil ji je. '
Heda seje namrdnila, s celim telesom se je obrnila k njemu
' in ga osvetlila s smaragdnimi očmi, ki so bile edina dediščina po
* materi, bleščanje sredi mizerije premnogih maščobnih vreč.
' * Njena najbolj nesramna maska.
Rekla je:
. ' ' ,- Kasandra? Že mogoče. Po naše je pa takole: stari Missia,
-':. ' , ..max'nin oče, joje povaljal. koje prišla v hišo. Punčka. Takrat seji
{. . v_glv'ug. j? zapičilp v glavo, da spada k družini in daje za vse odgovorna.
. —' "sz na ta'-.::. , .
* %TIEU WI [n' uamSca

Stran: 328 -------------------------------------------------
†

Vsega čudneg'a vajen, je vendfrle. osupnil; vprašal jo je, kje
_ w štorijo pobrala, "_lJe na †pTafan-le pri priči dobil vprašanje.

je , Česa pajazv misliš, o tej hlŠl ne vem?

Kaj da misli? Mislil je — kerje bilo v odgovoru toliko prev—

mesti _ na ponižnost punce, kije v kuharičini pesmi z razboj—
ze'kovo pomočjo prišla v klošter.
nl Razšla sta se, nič dodatnih komentarjev, pri večerji sta vozila _
poglede vsak po svoji poti.. Tokratje bil navzoč tudi Skobenski,
kije brskal med krompirji, očitno je bil raztresen in brez apeti—
ta; varuški sta ga vzpodbujali kakor malojednega otroka. Na uni—
formnem suknjiču se je kmalu pokazalo nekaj madežev. Heda je
zamrmrala, da je slinček pripravna in higienična stvar. Feliks je
medtem tuhtal:

a) je Skobenski sploh opazil vsiljivca na motorju?

b) Kaj imata med seboj? Ni kar tako! Dolgovi? Nerealizirane
pogodbe in preklicane kupčije? Politične afere, kakor tisti pre-
tepv Gradcu? Očitno je, da se I... ]. skriva. Pred kom? Ali gre za
»nemške posle(( , o katerih sta govorila Stefanijina bratranca?

c) Torej res beži v bolezen? Ampak kako je plesni, teniški.
kvartopirski in ljubezenski as, galantuomo, quasi cortegiano
sploh prišel na misel, da se loti poslov?

d) Je bil sploh kdaj v kaki službi? — Kar naprej naleti človek
na besedo >>sploh«!

e) Precejšnje kose Cida in Horaca zna na pamet, po rusko.
šil'oko in patetično, po francosko; spomin na igralski poklic? _

0 Kakšen hudič je zajahal kuharico, daje tako divje napodila
mc"»Ociklista? Kakšen je njen odnos do Rusa?

GOvorili so o opravkih na zelenjavnem vrtu, 0 pospravljanju.
Večino delaje v premorih med enim in drugim nalivom OPm'dla
Erna Ob asistenci LeonidaJurj eviča, ki se je zbegano PTC-"opal o_b
gredicah, ne vedoč, kaj naj pravzaprav svetuje. Zdelo se je, daje
v": pozabil- Menili so se o odkrit.].u plošče " spomin kralja Ale-

; 329
L ČUdIlIIUU WlUl Udlnsca

Stran: 329 -------------------------------------------------
ksnndl-a Zedinitelja, o odločitvi, kdo naj se udeleži komemma-

. cije. snjje ne bi mogli ignorirati. Na iztočnico seje Rus iztrgal iz
zastrmenosti, rekelje, da bo šel na proslavo tudi on, daje nujno,
da mu ime Aleksander veliko pomeni. da so Aleksandri posebni
izbranci zgodovine, pa tako naprej.

Presedlali so.

Štefanijaje omenila serijo italijanskih kolonjskih vod, ki za—
nesljivo niso slabše od francoskih; ko je bila zadnjič v Ljubljani,
je kupila tudi nekaj gramofonskih plošč: Tino Rossi in Beniami-
no Gigli, tango Avant de mourir. Dekletije povabila v salon na
poslušanje. Tisti hip je Skobenski namignil Feliksu in ga prosil,
naj še za trenutek potrpi vjedilnici. Erna se je ozrla, kot bi bila v
skrbeh, kaj se bo izcimilo iz pogovora.

- Leonid je položil dlan na Feliksovo laket, da je fant čutil vi—
bracije,,ki so možaku letele od nog vse do konca prstov na'rokah.
' — Kratek pogovor! Opravičujem se za nadlegol
' z -—_1Prosim, LeonidJurjevič, izvolite. »
— Zares ste ljubeznivi! ,
' Rus je po diagonali spuščal pogled čez mizo, hkrati pa je z
, njim skušal uloviti sogovornika: iz tega je nastalo polovično ški—
ljenje. , * .. , v .
† A- Potem se je sprožil. Izza dlani je povedal, da je zadnje čase
- dobil precej pošte, kot so v hiši bržkone opazili; vmes so zaupna
poročila, o katerihvero'dostojnosti ni mogoče dvomiti: poro—
čila uglednih'korespondentov, alarmi, nujna opozorila. Vsaka
vrstica attention s tremi'klicaji. Nebo na zahodu je že črno. Ne-
urje prihaja. Hazarderjise zbirajo; Grmi. Ali se Feliks zaveda,
, kako'usodne igre se ta hip igrajo širom po Evropi? Širom Po
. , svetu! Kolo rulete se vrti.' Kakor kolo mrtvaškega plesa. Rule—
ta. vsakovrstnih interesov. Igre! Ali se mladi prijatelj zaveda, da
. . ,, * .- smo prav vsi odvisni 'od njihovega izida, ergo tudi Odgovorni za—

. Ž nje? No,—morda meni, da je upiranje nesmiselno, ker se iz mišje
_ Zi'i-iišćiglei "' Ž? "« l' ' if
w—wr ;- *

Wéi—tri" _'š"3—"*Ššfr"1i37 «Egg—LL, —____« * , .
' ' '""'—' '. - . "IUTL'dTnSCG

Stran: 330 -------------------------------------------------
V .
, luknje' v katšri Živita, sploh nikamor ne vidi, kaj šele, da bi se
dalo ukrepatl ' _
V salonu Tino Rossx.
,VašajUdOVSka koža bo prva naprodaj! je dejal na lepem in
z nepričakovano surovOStJOi. tak0j nato mu je bilo žal. Pardon! '
Ne zamerite mi, Feliks! judje se zmerom znajdejo. Sploh pa ni
gotovo que vous étes juif! No, naj vam povem, kar sem izvedel,
nimava dosti časa, ženske špegajo sem in zadeva je nujna v svoji
zaupnosti in zaupna v svoji nujnosti. jasno? Prosim! Začniva!
Vi veste, da ima organizacija, ki se imenuje Združenje carskih
veteranOV, sedež v Parizu. Ne? No, torej, zdaj ste izvedeli. Sil-
no Pomembna organizacija. Matica naše usode. Njen dolgoletni
vodja: general Miler. Nemško ime, vroče rusko srce, videl sem
ga» orel, ki plava po višavah in mu nič ne uide! Pač, ušlo muje!
Feliks: boljševiški rablji, NKVD, so napravili načrt za ugrabi-
tev in likvidacijo tega neuklonljivega junaka. Septembra, Feliks,
v minulih dneh, tako rekoč včeraj! Veste, kdo naj bi bil njegov
naslednik? Zdelo se je logično: general Skoblin, dotedanji na-
mestnik.]etzt jedoch oh, maintenant blisk zjasnega neba! '
Kaj so izvohali zaupniki? Kaj se je pokazaloŽ> Kaj se je izkazalo?!
Pridite še malo bliže, da naju ne bojo slišali, NKVD je povsod!
General Skoblin, dragi moj, je dvojni agent, ki istočasno pošilja
Poročila v Moskvo in v Berlin! Kača z dvema glavama, strupe-
ni iZdajalec, pajek in pošast iz močvirja! Kaj naj še rečem?! Kje
naj najdem ustrezno besedo?! SD in NKVD! Si lahko mislite,
kakšne posledice utegne imeti njegovo početje?! Izdaja je pol
smrti! Injaz?! Kakor slepec! Kakor slepca so me vodili! Ne, sam
sem kakor Slepec lazil za slepim cuckom!
Fdaženždoma ga je spet zakuhala togota, nemara zato., iše? je
sOcutno Zmajeval z glavo; nehal je šepetau, vzklxluul'jeika
ne s 2%ka Se pačite, prosim? Nikar mi ne igrajte SlfePtlkla' bil Čr
Plišcajte megle okoli sebe, predvsem Pa ne bodite nalvnl- e _
331
li.
ČUdllllUU WIUI Udlllsca

Stran: 331 -------------------------------------------------
mislite. da ste za večne čase—na varnem in da vam ne bojo POSlali
Vohljačcv pod okno, se hudičevo motite. dragi in zelo spoštovani
mladi prijatelj! Po teh krajih govorijo: Za vsako rit palica zrak!

V salonu so skozi prepevanje Beniamina Giglija slišali Ruscov
izbruh; Heda je kvitirala z zlim pogledom in dvoumnim Smeh-
ljajem. Štefanija pa seje sklenila iz naslanjača in ga poklicala. Pri
pričije vstal in utegnil konce suknjiča. na katerem so se svetlikali
pločevinasti gumbi, carski erar.

Prvi trenutek seje zdelo, kot bi hotel pobegniti. kot bi ga
vleklo proti vratom, zganil se je. obvisel je v nekakšni polovični
piructi, a seje navsezadnje le vzravnal. H kraju je šla Ia solitu
storia d'un pastore. Feliks je videl. kako se Leonid muči. da bi
ulovil notranje ravnotežje, videlje tudi, kakoje iztisnil nasmešek
in z drobnimi kavalerijskimi koraki odkorakal v salon. kjer seje
naslonil na naslonila Štefanijinega fotelja. Zaploskalje ob koncu
Giglijevega nastopa, rekoč. da je to arijo samo nekajkrat slišal v
tenkočutnejši izvedbi. (Feliks je preudaril: ljubitelji imajo zme-
rom na zalogi koga iz svoje mladosti, kije bil še boljši, posebno
pri tenorjih.)

Heda je položila na gramofon tango Avant de mourir. Šte—
fanija pa je nemudoma vzkliknila. zasijala v prijatelja in ga vpra—
šala. ali bi morda hotel zaplesati.

—- Včasih smo toliko plesali, sveta nebesa!

Staknil je pete in se poklonil, povedel jo je na parketni pas
med obema preprogama.

,* -_ r'; ff . -r' . .* . ' -
"!;inin Sq", {"h—— {%,}; " +333 ' .
52 f" ' , IŽ'Š'J'ŠU 1". †? * *?» .'> _ * — _
alllleu Wllll balnsca

Stran: 332 -------------------------------------------------
19 .
Čeprane Feliks pritino študiral, seje tiSte čase tudi r .
bajni: zdelo " mu Je" (ia ne sme zamuditi nobenep eee]. spre-
svetlejše? dne, ko vzžarijo drevesa in ko se kakOr doža vsaj malo
ne želje odpirajo žerjavično drhteče dCiine Or' go zatajeva_
sstrehami in s srebrnimi vodami, V daljavi}; lesne s pogevki'
Alp.Sanjafi1je o gori MatterhoI—ny kijoje Pain; 611 dve loputi
se mu je zdela kakor erekcija. Sitnosti ki jih _ .S S lk: Zmerom
* e
so bile podobne nemiru zaradi bližajočega Se si— vlmel s spolom,
' .. . eC ' *
Teta Stefanija mu je dodelila majhno apanažo Če 5313.1 ocetom
Podje praviloma pomembnejše izdatke kot dam imajo gos-
likšni dediščini ne bi bilo prav, če bi hodil r C.,}lpa da ob to—
a .
rog. Ko mu je izročila denar, je nekaj Časa Šr'zlnld zepov naok-
z
njegovi levici, oblil ga je Spomin na sanje kov a a eSno dlan na
7 za ' - ..
Dne 4. 10. je šel za en dan v Ljubljan'o in se r:;Je najenla.
. V . ' .
ni na Gallusovem nabrežju Staknil knjigo D Kne IStarmaI-m_
der jiidischen Geschichte und LiteratUr s- ' asse . Lehrbuch _
okolici. Kadarje zavil k Beli lisici ni ; llcer pa Je pohajal po
in kmetje so a 1 d - ' , nase SOgovax—nikw, tržani
n b V g pOg e ovah od strani in mu odgovarjali eno 1 ž
:, rzkone sejimje zdel premlad za točilnico Hudim i'a: o ' .
P Eovrh vsega Prezapleten. V odr0čnih hauh _ . PJ cem
"VScme, Očitne in 'kr' Jl Je Vldel mnogo
desc ni sprem il pr:1 wane; za marsikatero bajto je presedil
en a 0 km ' ' . , . '
ijo ob s'čbi, v domišl-i-- eClšlh puntov. Kdaj pa kda] _]e zavohal
[Mal je, ali je kda" J Jl gaJe spremlJala P0 kOIOVOZih. Premiš-
iimogla Prida nanllazila Pravo mizerijo; pri bratih Modic se
Ja, maw'ična lo't ucxtl, t15t0je boemstvo in svetopisemska nori-
' ljudi; dolg škilg im do blaženswa. Vedel je, koliko je zadolženih _
z
' območju Papirnicza Ogla, kaže redko posejane, rumene zobe. V '
e se Je ZIVIjenje kazalo v nekaj prijetnejši luči:
. 333
DUČIIIIUU Wllllf'C-al'mSCa

Stran: 333 -------------------------------------------------
nekateri mojštri, predd'elavei in akorderji so si postavili nove
' \ domove in jih obdali z vrtičij '
: ' Domajeuostajal 'do poštarjevega prihoda.
, ' Pisma so naenkrat presahnila. ' '
. Feliks je iinel za zrcalom zataknjen listič z naslovoxn Odve-
tnika doktorja Susića; . ,: \ — \
' Nekega dbpoldneva se je odpravil v trg brez posebnega na—
"rnena ali cilja,' po drobnih'gopravkih, nemara pa sploh samo
" '. ! zato, da bi od blizu videl bakreno bleščanje zvonika, ki je bil v
. nastopajočijeseni še bolj podoben'zariplemu vojaškemu klicar—
- . ' ju kot poleti. Kupil'je blok pisem in nekaj znamk. Na sodišču
. ' Ž , so bilaodprta vsa okna, čeprav'je tam blizu hreščala cirkularka;
' . ' so se pač pravdali malo glasneje-. Vajenecješkropil tlak pred tr-
lv ' ', . govino, karje bilo'neu'm'no početje, saj so se ravnokar utapljali
' v dežju inje bil ta sončni dan izjema. >
" ' ! * . '. )Feliks je'srečallključavničarja Godniča in skozi vrata mesari-
'- . ,. je pozdravil starega Knafliča, Fonzijevega očeta.
' v. : [Nato,je v senci pri občinski vagi ugledal dve črni ženski;
'. senclo'jirna'je'l'dajala strešica,' ki je varovala tehtnični mehani—
" f ' zem; Štikali 'sta glavi kakor vštric vprežena, počivajoča konja,
.' besede sta stavili s'presledki in zdele so se kar skrivnostne, po-
' , ' niembnehkot-nekakšne šifre. Morda ju ravno zaradi tega čud-
. . ',: ' nega—pogovarjanja ni takoj spoznal; pozneje se je čudil svojemu
. *, . ' . z'ačudenjur bili'fsta njihova in dekanijska kuharica. Ni vedel, da
. ., , 4. Vsepoznata, vsekakor paje vedel; daju le malo ljudi v trgu pozna,
— l -: , '* * samotnifptici: poznali so ju verniki. ki.so hodili k prvi maši: se-
" ' * . deli's'tatar'n'vsaka vvsv'oji klopi, pogreznjeni v molitvenika, brez
. . ',oči.' -- ';Ž: - ' ' \
-' Pomuztiilsejgmimo, saj ne bi imelo smisla, da bi pozdrav-
: , ljaltJilbg
!" B/hskorrn'a/semuje'prlkazala . sivosiva, težko zaudarjajoča
; nmmwpd ser-tim prikazala seje se takoj
ff; *:. !.
€'f=r-'?ff*f,ax -— ! w:. :. .. . . . ,
ga,... - , -_ : _-
"! . . .. † ,.,qu m: __ {_ "".-.*;z=vf,f ,.; _. _
' ' ' " *. "teti-"Wari uamSca

Stran: 334 -------------------------------------------------
razkroji'a VŽIŽŽŽŽŽŽŽJ-Ži'ib"? bmah' med'em ko ga je
mama še ne 3.1 c 13 J ' po obna šolal—ki ali mladoletni
vili- . .
Lisast kužekje letel mimo: indijanski konj,
Namenil se je v Ponikve; pot v Ponikve gre PTOti vzhodu '
mi mo pokopališča. '"
Zid. ki obrobbé Pokopahšče» Je v spodnjem koncu tako pri-
dikavv da celo ob nizkem soncu ne pridela prave sence. Tam so
grobOVi pozabljenih ljudi: počeni kamni, vegasti križi. koprive,
plevel.
Feliks je zaslišal otroške glasove. Videl je šolarje, za cel ra—
md jih je bilo, kako plevejo božjo njivo. Sredi otrok je stal
kaplan in nadziral delo, včasih se je tudi sam sklonil in izpulil
kakšno zel.
Feliks je pozdravil; ni dobil odgovora; šel je naprej; došel
ga je glas:
- Gospod!
Nevajen takega ogovora se je ustavil, kaplan pa je s polovič—
nim smehljajem prišel bliže in mu čez zidec pomolil tri prste.
— Otroke sem nagnal, naj oplevejo grobove revežev, ki ni-
majo nikogar svojega ali pa so jih njihovi ljudje pozabili. Dobro
delo bojo naredili in naučili se bojo spoštovati smrt in zagrob-
': no življenje. Rajši so tu kot v šoli. Koliko kopriv. kajne? Lapuha
i je tudi dosti. Na temle mestuje zemlja mokra, mogočeje udaril
! majhen izvir. Kadar vodo najbolj potrebuješ, je ne prikličeš. ko
Z Sploh ni sile, ti na vsakem koraku špricne v nos. Navozili bomo
nekaj peska. Fotke komaj vidiš. Preveč je teh zapuščenih grobov!
Mesec bo minil, da sami ne bomo vedeli, kdaj. ln že bojo VSi
Sveti. Kako pa vi, če smem vprašati? _
Feliks se je spomnil, da je kaplan tudi ob prvem srečali]?
govoril vzdržema, v kosu; zadnjega stavka ni razumel inje nagml
glivo.
335
& ČUdlllleu WIUI bdmsca

Stran: 335 -------------------------------------------------
__ Ali niste letos pokopali svoje mame? je oni podaljša]
vprašanje in ob tem pritajil glas, kot da sta prišla do skrivnosti.
kijo je treba spoštljivo razkrivati.

-— Oh, seveda!

-— Sožalje! Kot bi bilo včeraj, kajne?

—- Pač res!

-— Letošnji Vsi sveti bojo prvi na njenem grobu. Srce vas bo
bolelo, ampak ona vas bo gledala!

Feliks je začutil, da mu je udarila kri v glavo, nekakšen mrzli-
čen sram je šel skozenj; še nikoli ni na tak način premišljeval o
mali vilinski gospe iz Maksimira; da so Vsi sveti, je komaj vedel,
saj nista nikoli skupaj hodila po pokopališčih. Iz zadrege je začel
pomenljivo kimati, a gledal je vstran, kot je ponavadi duhovnik
gledal ob senceh sogovornika; videl je, kako so otroci izkoristili
njun pomenek: začeli so se cukati in suvati in se valjati med gro—
bovi. punčke so cvilile zaradi kit, dva paglavca sta med ruvanjem
podrla trhel križ, kije visel na zaraslo potko.

Kaplanje zažvižgal na prste, spraviljihje k pameti in k delu.
Potem je nadaljeval z zasliševanjem. Pozanimal se je, kakšne na—
mene ima mladi mož za prihodnost. Začudil seje, ko je izvedel za
privatne izpite na gimnaziji, takrat je pokazal kar dobršno mero
zavistne nejevolje, zamrmral je, da mora stvar presojati 1 oseb—

. nega stališče. da se on v svoji revščini česa podobnega sploh ne bi

bil mogel domisliti in da ne bo nikoli zagovaxjal neenakosti pri

, učenju, saj mora siromašen učenec, kadar se oprta s knjigami.

† ' nositi dodamo breme nestimulativnega okolja, iz katerega Pri-

" * laja. Feliks sije mislil: Če bi bil pesnik, bi rekel, da mu je črn

.'_ . . oblak obsenčil belo čelo.

!, . ' K". je bil vzgojen. je nadaljeval pomenek. Skušal je povedati,

*; . s. ? —--' ***"W RF". "n" "*" baj" "* hribu in kako sta ga

xš'. N M&M WW Upatije, d' " gospod ni prehla-
"éf; ; 15 a.; ' .. *fsf v . "?*—""! "

_ , ' J ' - - i' ' > "

' %edWhn ofainSca

Stran: 336 -------------------------------------------------
V 1
dul. leta so sitna. O bratih Modicje dejal, da sta nadležna, ampak

, I v dljlva' Uporabilje čuden izraz:
neškf Majhen prdec majhne herezije. Samo gospod Skobensld ju
včasih Posmša' _ . _

OtrOCi so se volel s samokolmco. Od sušečega se plevela je
grenko dišalo prek celega pokopališča.

__ Gospod Skobenski bo našel Boga o pravem času in na pra—
vem krajU! Življenje ga šola. Trda šola, dobra šola. Vi pa DarWina
št udiratev kajne? Opice! Pri nas pravijo _za kakšnega norčavega

: Pijančkai Afne gunca Saj ne boste zamerili! Meni nič mar!
} Nisem vaš spovednik Vseeno bi vam rekel ne, najprej bi vas
' nekaj vprašal.
[ - Prosim!
i éMenda ne mislite kar ostati tukaj?
' — Pač! '
! — Rajši ne!
Ž Roke je skril v rokav sutane, pa se je vseeno zdelo, kot bi vzdi—
! goval kazalec. Feliks je bil začuden, posiljeval se je z nasmehom in
! otresal rdeči čop na temenu. ko je poizvedoval, čemu naj bi rinil
, iz sorodniškega doma, v katerem so ga bili tako lepo sprejeli.
— Tista hiša ni taka, da bi mlad človek ne trpel škode na duši!
— Kako mislite?
Duhovnik se je ustrašil svojih besed.
_ Oprostite! Ne bi bil smel. Opravičujem se. Prosim vas
"idi: naj ostane med nama. Poklic te včasih zavede- Pošteno
sem mislil in mislil sem predvsem na vašo usodo v krajih, ki vam
"150 sešiti po meri. Učen mladenič, pravijo. Čast in slava! Še
lili-čem Posebno učen! Najbolj učen! Kje?! v kakšni zlodjefli
'"?! Kdo bo imel korist od učenosti in znanja? Odprite OČI-.
ŽZCVŠSW, boste vedeli zase, kar boste izustili, bo šlo V 13:22:11;
ljudje šipo—mlado zoper vas. Tak čas prlllaja» da se 30 skri-
\ 013 stlsniti na kup. Vsakdo bo mkal pomoč 1 se
337
&. DUdlllleLlWIUl Gamsca

Stran: 337 -------------------------------------------------
' ! *—

val pred sovražnikom. Le verjemite! Prijatelj in SOVražnik bos:
soseda, ki ju do dna želodca poznaš: s paše, iz cerkvg, iz Šole O;
prvih nečednosti, od balinanja in kozeklamf, od fantovanj; iz
smrdljive oštarije. Same prednosti. Pogoji za preživetje. Vi nim.
tukajšnji. Vi niste iz nobene teh dolin. Premislite, kakšne po—
sledice bi utegnilo imeti za vas, če bi se čas zasukal bolj, kot jaz
domnevam, da se bo!

Kaplan je potegnil roke iz rokavov in si z robcem popivnal
čelo. Feliksa je hipoma spustil iz besede in mu nastavil levo ramo,

, kakor da je res že dovolj modrovanja, kakor da se je mladeniča
preobjedel; zaklicalje otrokom: _

.._ Dajte mir, koštruni trapasti! Saj niste na gmajni! Kolo na
šajtrgije zvito, kdo bo popravil? ln tistegale groba se sploh niste
dotaknili! Aveste, kdo je notri? Krofasti Nace! Bilje puščavnik.
Zdaj puščavnikov ni več. Za Vivodovim lazom je imel kočo iz vej

, ' , inllu'bja, Poleti je \pri'k'metih prosjačil za mleko, ki so ga pile
' ' njegovč'kače. Vse polno jih je imel okoli bajte, gade tudi, kaj pa
' , ' v ' , misliš?.- Enkrat-je eno kačo prinesel k maši, da so ženske grozno
' v ' ' n;,kričale, mežnar pa ga je potlej gonil do vode, pravi cirkus! Seve—
, ' da ni bilo prav, da je žival privlekel v cerkev, ampak saj ni slabo
' , ., .V ,* mislil, bil je pačtake sortevmožak. _Med vojno je v Karpatih vi-
' . ' f del, kako so vojaki obesili petnajstletnega pastirja. Odtlej ni imel
! . prave pameti in pravega miru. Dober, pobožen revež. Otrebite!
. _. Križ poravnajte .«.. Zbogom, gospod!
, ' " Pozdravjezazvenel, kakorbi kresnil s kamnom po tračnici;
* Feliksu je bilo seveda jasno, kako stvari stoje.

, , — , ' .— Vi pa mene ne marate, gospod ...je rekel.

! " . . ' Ker'je bila ugotovitev., "ne pa vprašanje, je ostal brez odgo—
. _ , vara; Dolg,'žareč.trcnutek je tekellmed njima pogled, kakršen
i.!)- _ _ včasih steče med mladeničema. ki si nečesa ne bosta nikoli op—

" ., †; . _ :, __; 595513. nečesa, česa; neznan area,-a se jima razpreza po dušah
-. ,*},{Piižlb'fn Wfbumhd am.-k.)

,f;;é'j_'-rf"f'I$i*-7†"f"'ćšf'vwgv'" fr:—'..- «, "s,—;;- [,*-j.;

- iza/ru,! &" Za. "čišči—F5": *"1'*.-:'"'.'†1—,'- 7-53? £3 '

3,p,,p_v— , ';ssiwg..—

' ' ' * ' Ž ' | ' (i"iiVHHLa'l nSca

Stran: 338 -------------------------------------------------
Pozdrav/ite, OtrOCi!
:HvaljenJezusl * 1 . _ .
Felibje hitro oldse Po POt'Iv kije mimo Ostermanov
' la Proti Ponikvam; zaka] se Je nameri] ravno v P e lupe
ponikal morda zato, ker so bile tako Varno pOs r l' Onlkve,
nprede ' s starimi sadovnjaki, P0 robo 'h P avJenevglo_
[ obdano _ _ _ ., " Pa napete ro .
bel . široklm razgledom, nekaj mrhskega čara . P ti
daljnimlt') iz P odatka, da ima vas v celem okrožju na'Je 'mladeniču
P.rihž,lapoštaf Grilcje nekoč omenil= Mladi odhajjjlzc Samom?
rllikriji. stari se obešajo od Puščobe. ' e Strm-lo
v Na OstermanOVi šupije grulil par grlic.
{ Razmišljal].e o kaplanOVih besedah, ki so ga _ Ob vsej nedore—
! čenosti ! spravile v turobno razpoloženje: tujstvo je nevarno bi-
. vadišče" Mučno mu je bilo tudi, da je duhovnik otrokom, komaj
nekaj let mlajšim od njega, ukazal, naj ga pozdravijo, in da so res
: v zboru zaklicali hvaljen Jezus, kar je bilo v rabi za farovške ljudi
; in tisto gospode, s katero so bili ti ljudje povezani. Pot je tekla
† prisojno! med njivami, tod in tam je kaka lipa vrgla zamolklo
senco na cestišče, da se je iz nje pokrajina bleščala v prežarjenih
in slovesnih barvah rastoče jeseni: durovski allegro maestoso. '
Čéla so rob sence, ki je kakor zatemnjena izba, rogovi so opalne
daljave, kjer se celo pečine in gozdiči raztapljajo pod nebom,
polnim violinskega tremola.
Feliks je vedel, da takega dne to leto ne bo več doživel.
VPonikve je prišel nekaj čez poldne. Opoldansko zvonjenje
je še poglobilo njegov nemir. —
Ker vas ni imela gostilne, se je sprehodil od enega konca do
firugega. Videl je velikega petelina v druščini šestih putk. Videl
J& 2610 veliko, v nadstropje zidano hišo, ki je bila zapuščena in
! so jo na gosto obraščale trte. lz nekega okna so prihajale ose. V
title"! hlevu so rožlj ale verige. V dnu sadovnjaka je sedel šti-
l Otrok Pod klotasto marelo, ki si jo je bil razpel kOt dom: "
[
L 339
ČUČIIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 339 -------------------------------------------------
5,530 ., " senc; sredi sence se Je [igral z dvema piskrčkoma, krošnja jablane
1x , nad njim in nad dežmkom paje bila kakor goreča griva, Nah—-
' !. negaldr'ugega človeka nikjer. Tod ali tam se mu je zazdelo, da l'.—
Ž _! , . ugledal obris starega človeka na pajčevinastem oknu, toda tem;
_ , "' seje utrnila prej, kotje mogel v njej razločiti obraz, roko ali ob-
', '. lačilof Tudi tu je bil pod nekim slemenom par grlic. Prek sočne
: '_ travne preproge, ki je robila neko dvorišče, je prikorakala mačka
, ! . , , ), s tremi mladiči.'Feliksje premalo vedel o kmečkem življenju, da
' . . bi}? mogel izračunati, kje so vaščani; domneval je: pri spravilu
, . na njivah,. kosilo *so' v cekarjih vzeli s'seboj, lep dan je treba iz—
, . * koristiti. \Clerkyev je bila zaprta, tudi župnišče se je zdelo zapuš-
, . . čen'oy'okoli' hiše je raslo mnogo rož, astre so žarele v gartlcu. ob
* H , _ 'vhodmhvratih pa se je vzpenjala odcvetela glicinija.
' .:. ! : ,—Kjejernež'nar, kije zvonil poldan? Ojej, ojej, čudežni
" 4 S' ,.. Feliks,,v'fz'aeoprani vasi! se je skušal ponorčevati iz samega sebe:
'. , "' ; premisldje,};akšen osel je, ker se potika po krajih, kjer bi celo
, ,} ' , . domačijski 'pésniki neznali-odkriti ničesar omembe vrednega, če
" ' V35 ff / ' odštejemo lepo.,mačko-pa njene mladiče. Hotel se je obrniti in
4 " " jéuirezatifproti domu.. 3 - '
" . "». ' - v [*_Plravtistli trennt'ekje'ugledal ženski.
. ' ' g-fvŽl'lKakor s' pjelstjo'ga je nekaj sunilo v prsi.
"I V AluBil-je' razpotegnjen prostor med domačijo in hlevi. Na kon-
Z — ' eu dvorišča sta'stali v nalivu sonca, ki je viselo nad njima; oble-
ufff/. , čeni sta'bili'v vrečasti halji iz platna, žarki so presijavali izprano
"' _v . tkanino, da sta se skoznjo razločili stari, mršavi telesi.
_ ' - "f Pri tehtnici sredi trga ju je videl v graščinsld in dekanijski
/ '. ,/ črnini', kuharici. *
! [_ , 4 . *. ( r.,Kakmda sta tu? Ali sta res? Za hip sije zastri Oči, da bi preg-
f !. ', .nalprikgzen, ampak koje spet razmaknil prste, sta stali na istem
! "'t-il mammpreglbau ustnice za nekakšna šifrirana sporočila.
OZ,/«dl? j:,v**lšdajšwpniH?Mordi bi bili iti po isti poti. po kateri je šel
mm:—mmm»? '
gray/LZ»? širi: ; .
fak-ž.. - ,
, "*f ,- al.-;?f.'*-.'"" ACF/fr? "". 7475 ;*. ,; . *
371.134,11; nj...; : Ž , . {,v '. lubi,.
ocžhneu WILII oamSca

Stran: 340 -------------------------------------------------
v ? Kda' sta .

Kaj Pocnet—ab- J 1' si-prCObiekll? KOmu na ča *>

kršni pametl * mora ' "* *? Sta" ob štedilnikih - SL Po
Vsiinje dišave v omako. "' drobiti
za Istočasno sta stegnlll roke in se začeli otipu-ati s kOnci

uhljev do mednozja, vsevprek, brez gramu in Okl Prstov
od uveli telesi odkrili & 'k .. CVanja_ kot
dajima bom ez o raZIOŽIJIVO skriVn
d st & koščena trupa pokrita z znaki' poj aSUJUjočimi & cstot

a . - . _ _ 1 re, '
'ih dolžni šepetatl druga drugi. Feliks.]e Čutil in razumel n bSta
. v . : O _

Jne naslaanStl v tem pocetju, smrtna radovednost. Ustnice soe
"ma premikale kakor prej. se
_]1 , . . .

Obrmissejfy da m:; ne bl limo treba gledati. obrnil seje samo
napol. obucalje, .mor a_Ob klicu POStOVke, ki seje vrgla z zvonika
_tudi Petelin seje oglasxl skoz gosto zeleno tihoto — in morda iz
tesnobev da mu bo ušlo važno spoznanje, imenovano tudi Spo—
fOčilo' nemara iz strahu pred slepoto, bržkone pa zaradi hipne
omotice, kajti sonce gaje žgalo po temenu; in ko ga je prešinila
misel: ti starikavi kuharici — iz njunih rok se hranimo — druga
drugi otipavata smrt v telesu je moral zapreti oči, kjer so se
mu sprožili vodeno lesketavi, kakor pavji rep pisani kolobarji.
Stal je razkoračeno, moral je loviti ravnotežje. (Zavedel se je, da
so se mu ti bleščeči krogi začeli kotalikati pod vekami, brž ko je
pomislil na zadnjo uro. ln hora mortis nostrae.)

? Čez časje odprl oči.

Sončni slap, prazno dvorišče, nikjer nikogar.

Nato je z desne strani prišla mačka. Ozirala se je po mladi—
čih, ki so se pretepali med koprivami; njene prelepe zelene oči
so vse videle in vse vedele. (Štefanijine, Hedine oči. Egipt. Und
Karnak ist gross. R. M. R.)

_ PPiVide imam, sveta nebesa! se je posmejal. seveda precej
na 5110- Prišel sem na področje Leonida _]urjeviča. Kako se bo
kOnčalo?

Vrnil se je po stari poti. Opazil je ljudi na Pollih in se zave-

341
! ČUČIIIIČU Wllll bdmsca

Stran: 341 -------------------------------------------------
: . _
: del, dajih je poprej pač spregledal. Kaplana in otrok ni bilo v
na pokopališču, rezultati njihovega prizadevanja pa so bili o Vec
, zni: vrsta otrebljenih grobov, oplete stezice, trdno zasajeni kri;;—
, ob vzglavju Krofastega Naceta je celo gorela majhna svečka, 1,
Pod zrc'alom v veži ga je čakalo pismo. Odvetnik dr. Sušić
. , mu je {sporočaL da so morali koncert maestra Thea Hirscha na
. , koncertantovo željo in zahtevo odpovedati in prestaviti na drug,
' , še ne preciziran datum, upati je, da bo vzdržal oktobrski termin,
' ' " ' ,, sit-o odpovedjo pa',"seveda, tudi ne vzdrži dogovor o sestanku med
. , "gospodom Hirschem in gospodom Feliksom Kalmusom, saj je
, ' , ! 'vezanfnajprihod gospoda H. v Zagreb; Gospod H. je imel nekaj
' ' , , f l sitnosti v Bucuresti, zdaj sena Dunaju ukvarja z likvidacijo ban—
' , čnega računa,,kar ta čas, kot kaže. ni povsem rutinska in enostav-

" , 'na» stvar. »Vaše fin. stanje je stabilno in ugodno. Z Vašo gospo
a; : _ :; : teto'Svan'a sestanku v Ljubljani uredila, karje bilo treba urediti.

', ,, . " :*,Mislir'n, da boste zadovoljni, in vas s to mislijo in željo prisrčno
' * ' , _, '—' pozdravljam. Dr. Sušić.((

(' "'Preeej pošte je prišlo tudi na naslov gospe Štefanije Kal-
Q V]. :* ,musl-Missia; kije skoraj vsako pismo raztrgala in zjezo odvrgla,
" ",} ,, Pbtem Pa fsežgala'v bakreni skodeli; sedela je sredi salona. Fe-
:! : ' , , liksjena klavirju preizkušal neke harmonije, misleč na morsko
lj]. ,} .prostranswo ob bonazzi. Morje je komaj malo poznal, zdelo se
, , f mu jefgzv'enečé'inv bleščeče kakor tenorske arije v verističnih ope-
* _ ' l., réhLCKei—ga je solatasta dežela, na katero je bil obsojen, zdaj že
*, *: ; 'eelo'y'trapila s.prividi'črnih kuharic, je s prgasto vnemo skušal iza
*,": ., ' '. bezatiiz inštrumenta zvok morske širjave.

Ž, _ *}? . [,Videvlje,kaj počne teta Štefanija, morda se je celo malo nas-

: 7 ,' ' ' mehnil,ko_]0_]e videl nad*'plameni.

a >: '! .Ohagjehnenadoma rekla!" ' , .

,'_ , ' 51: :— Vi'diš; zdajrnas' zapuščajo tisti ljudje, zaradi katerih nas je
" i..lijaka—',;ziapxistuaffammia-v ' '

*" f' - _ iz.: Nisemié razmelyteta! * , '

ias—Štraéwššfjfšal ' _ > \
DUČIIIIUU WIUI U'dlllbca

Stran: 342 -------------------------------------------------
. ' eba! %
' / Ž] :dstti: rekla Sir kar Si pač rekla in A
:SlfPota Pri zdravih očeh, to je mizerija vseh mizerij. Žalost .
* pad žalostjdo' k mi nil z rameni ona ' '
Feliksle s 0 g k . ,. . paje odvrgla napcl zogle-
c11 list in kuvertoi s ate? 5911ng Odleplla znamka; Prišla je
pklavil'ju' Tokrat je 11051 & VISO o košaro las, ki so se na tilniku
hd letali in lesketah'.
0 P, PraV! je vzkliknila napeto. Povedala ti bom! Ko se je razvila
Leonidova bolezen, sem tnhtala, ka] ki mu Pomagalo, kaj bi ga
zamotilo' kaj biga razvedrilo. Spomnila sem se na ljudi, kijihje
nekoč vabil v tole hišo. Sta ti dekleti povedali, kako je bilo?
, Pač!
, Imel je dovolj domišljije, da sije živo predstavljal, kaj P0čno .
igralCi— upokojeni konzuli, poklicni teniški trenerji, rentniki in
bale rine, ko v podeželski graščinici tlesnejo karte ob mizo in za—
diši Po jagodovi bovli. Dodalje:
_ Pri nas doma so gosti sicer pili čaj in drobili janeževe
, upognanCC— Vseeno! Predstavljam si pač.
__ Lepo! Torej si še predstavljaj, kakšnega kozla sem zdaj jaz
ustrelila, ko sem tem tipom lepo pisala, naj se spet kaj oglasijo.
Da bi se Leonid razvedrill Ecco!
— In kaj so odpisali? je vprašal Feliks, čeprav je čisto dobro
vedel, kaj. -
Teta se je silila s smehom.
— Dobila sem.deset odgovorov. Štirje povabljeni molčijo.
Morda kateri od njih ni prav trden v pisanju. Zahvaljujejo se za
vabilo in odklanjajo. Pravzaprav so se potrudili. Zanimive izgo-
vor?» So privlekli na dan. Recimo to, da »se ravno ponuja velik
Posel, ki zahteva celega človeka, vsak dan je denar«, da »bo pre-
gilera baleta Asteriks in vloga, kakršne res ne dobiš vsako leta«,. _
a »je Sestra Vanda hudo zbolela, nega noč in dan«, da »so bili
. 343 .
L ' , '
DUČIIIIUU Wllll U'dl nsca

Stran: 343 -------------------------------------------------
dnevi v graščini očarljivi, nepozabni, ampak da je varneje ho-
diti po bolj odročni, čeprav s kamni posuti poti ...« Vse Vtem
slogu. Nekdoje napisal: »Baron Bayou bo prihodnji teden go—
voril ojanezovem Razodetju. Specialist! Razodetje nas Opozarja
na dogodke, ki se obetajo. Menda boste razumeli. kam nas bolj
vlečc?4 Tako! Očitno nikogar ne bo.

- Hvala Bogu!

Gledala je v strop, po katerem so se premikale sence obla_
kov; oblaki so vreli od zahoda in naznanjali poslabšanje vreme-
na.

—- Že res je dejala. Seveda! Če dobro premisliš ln ćlo-
vek ne sme biti sentimentalen. Kljub temu pa

— Kaj, teta?

— Nihče več ne mara za nas. Mi nič več ne pomenimo. Celo
tokajec nič več ne pomeni. Leonid ni nikomur interesanten.

Feliks se je zdel samemu sebi zelo zrel in celo moder, ko je
teti opisoval pasti, kijih človeku nastavlja družabna spogledlji-
vost ali snobizem; če bi šlo po pravici, bi moral še nositi kratke
hlače, ajih pač ni; govorilje potihoma, da bi glas malce pritisnil
navzdol in mu dal možato pomenljivost, filozofsko je gledal v
tla in z rahlim pokimavanjem podčrtaval besede o tem, kako se
moramo znebiti površnega veselja ob zabavah s površnimi ljud-
mi; koje predaval, sta ga ves čas obletavali podobi črnih kuharic
in belih Modicev, vedel je. da počne nekaj igralskega; in kakor
hitro je začel Štefanija opozarjati, daje iz družine Missia, kar
bi jo moralo odvrniti od druženja z raznimi balerinami. častni-
mi konzuli srednjeameriških držav. teniškimi trenerji etc., seje
zmede], saj je opazil, da se snobizma otepa s lnobizmom; izpla-
val je | citatom iz Spinoze. »Oiabnež ljubi družbo prisklednikov
in prilizovalcev, tovraži pa družbo plemenitih ljudi.« Weka.
57. pravilo.) Sevedeje lel Spinoza ravno tako v prazno, kot ga šle

v prazno FelibOVe lutne misli; teta ni kaj dom POIIulala.
"' . » —
mwfman; 1 .. *
" & **ah*g£_._š._r.zf.—a_ fix— '5 > -'. ' ' ,
rcafnSca

Stran: 344 -------------------------------------------------
'e naj se nikar ne trudi z razlagami, sama sije že sko-
Reklailoiila- Tudi tolažbo ni potrebna, ker ima debelo kožo.
aj vse raz o pokrovu klavirja.
r ' . .
Bobnalaje }; dejali" da _]e zoprno. ko opaziš, da nikamor ne
Potem J, ni nobena družba po meri.
dašv kar " ledki'
Spa vorilaje S pres . . .
Go zaprav ne govorita o njej; družbe, o katerih govorita. so
Pralv na Povabilo Leonidajurjeviča.
Prihaja :di njega in zanj je razpošiljala pisma.
zašli jih ni on sam spravil iz hiše, teh prisklednikov? je
rašal FelikS- . . .- ..
VP _]6' Menda si že kdaj slisal o zarecenem kruhu, Ne razu—
š;Včasih se mije zdelo, da muje žal za klemi in da bi še rad
me il tango v kombiniranih čevljih. Belo rjavo, pejačevič hla—
plesranadžarski stil- Pomislila sem, da se je prenaglil. Spraševala
Cin se, če trdno verjamem v njegovo askezo. In še zdaj se mi na
;: em zazdi, da uprizarja igro. Ko si natika tisti grozanski def-
tiiastijopič' ko se križa, ko se spominja svoje matere. ko se pla-
zi med zeljnatimi glavami, ko srečuje mojega pokojnega moža,
k . .
o Feliksje pripomnil, da so se z izbruhom bolezni pojmi čisto
premaknili. _ _
_ Kaj, če je bolezen ravno tako igra? Da se skriva vanjo.
Pred kom?
— Pred kom? _
Z nasprotnim vprašanjemjoje spravil iz tira, a še zmeromje
nepremično strmela vanj, kot bi za vsako ceno hotela odgovor:
fant je vzdržal. Potlej je stopila mimo njega in k oknu. ki se Je
posrebrilo pod prihajajočimi oblaki. Kazala muje hrbet. ne bi .
korv sanjah, ko je bil on spredaj in je s prsmi in dolgim] nogami
PriliSkala nanj. Vroča in hladna zona. Njen valujoči trebuh na
' njegovi zadnjici.
345
* ČUdlllleu WIUI bdlnsca

Stran: 345 -------------------------------------------------
' '—
' " ' * ! '_ Kakšen dedecje bil to! je zamrmrala tako rekoč sama sebi.
Zmerom je prihajal nad človeka kakor nevihta. Zmerom je bilo
' kakor med dvobojem Zmerom sablje v zraku Čudno!
' ' ! Tedaj'je prišla v salon Heda. Hitro je vrgla oči na vse strani
' , in dvoumno pripomnila, da je polno elektrike v zraku. Prena-
! , \ \ šala' je kup knjig, iz katerih so viseli listki, za ušesom pa je imela
3 " zataknjen svinčnik; zavalila se je'v najbližji naslanjač ter sopihala
. ! zaradi puščobne mineralogije. Feliks jo je pohvalil: pravi pOtu—
' —' ' joči studiosus je, zyvso to knjižno prtljago; ali morda potrebuje
' ' pomoč? Res jo: je potrebovala, prosila je, naj ji najprej razloži
' razliko med vraščenimi in priraščenimi kristali, nato pa naj ji
'! , opiše sferolitične Strukture v zrnatih kamninah.
. ' ' " "',Ra'zlo'ižiljen , , v .
j. _ *" Y' — Leonidjurj'evič ni vedel! , '
, . " -\—,".Bog pomagajli
, ' "* _ _ " 3—.— Katerega leta je umrl sveti Sava?
( , " 5,5.v3—{1236f ? , '"
' "v ' '.— Tudi tega ni vedel. " '
, , ' 14 vi,.qMati', kije skozi zavese-opazovala prihajajoči dež, se je ob
' v " . 4 ." zadnjem "stavku obrnila. Videti je bila razdražena, opozorila je na
' . ' ', dš'govbr, po katerem naj bi Leonidajurjeviča nikoli ne vznemir-
, I,. ' , Pliš podobnimi vprašanji. '
, . ' Ž , ' —,'Vsaj nekaj malega obzirnosti, prosim!
' " v v ' ' .Čeravno" se je Heda-posmehljivo nakremžila ob tem ukoru,
' ,, . napetostni trajala: Ženski sta se sukali druga okrog druge kakor
. ' ' , dve previdni setrski psici. Prišla je Erna. Čez roko je imela suk—
. ., l. . ; 'njič Rusove'črne obleke, pregledovala je, ali so vsi gumbi trdno
. . ' prišitih pa če je ovratnik morda zašpehan; opomnila je, da bo
' f , jutri odkritje spominske plošče na šoli, povedala je tudi, kako se
_; , .I ' je Leonid zatrmal,'da bo šel na komemoracijo v žaketu in cilin—
(jiljg'; ' . dm, mkako ga je ona celo uro'pregovarjala, naj ne pretirava, saj
,! , 2 bo y'žaketu kvečjemu sreski načelnik, kateremu je taka mondura
" " '. f _ .4 —
" " " ' ' """" '"'"'""""""'"" ..ammu m&k-u Wi UI La: nSca

Stran: 346 -------------------------------------------------
v . orma' Trg gor. tr dol, na » .
taka rćkfriniodobi šemiti s Ciligndr0m_ del?—li so, tukaj se celo
za Pošre a Štefanija ne bo šla na prireditev.

Žigi—ica in Beli sevedal tudi ne. (Feliksa je misel na kuha—

/ na obe kuharicx — ma o straSila, malo pa silila v Smeh-
rinl Obletaval ob spoznanju, da je imel Prvič v življenju Privsi?
Žžlliva zadeva.) . 1 . .

Kralj Aleksander-Je umr. 'lŽOC-l streh atentatorja. Tako so v
;";fm Maks uu
zgodbo 0 za nji l u ija Cezarja, ki gaje pred

kaj 1m Obema ' ..
ne okrog devetih se OdpraVIJO proti trgu. Feliksova ura pravi —
8.551 kar bi utegnilo biti točno, ljudje starinske vzgoje nikoli ne
zamujajo' Mokra zemlja zemljéno diši, malo bolj grenko dreve—
sa, posebno jelše, iz vasi v okolici prihaja medeni smrad gnojišč
in rjavi smrad jutranjih iztrebkov. Nebo se za nekaj trenutkov na
raznih koncih razpara, drobni dež utihne, sončni žarki vzžare-
j vajo in takoj ugašajo; potem se začne nebo sprijemati, ponjava
! oblakov je __ 9.03 — sešita in visoka in velika; če se kdaj utrga
; kaka saPica, je kakor zelo mokro oblizovanje. Ker ni računati na
pravo zvedritev, preizkušajo dežnike. Čez dva potoka gredo, oba
sta kalna in ob bregovih penasta, pod tako imenovanim turškim
mostom se je ob stebru nabralo veliko dračja, skačejo prek ene,
P3 spet prek druge luže, og'ibajo se razmočenim konjskim figam,
občudujejo divjo trto, ki obrašča dekanijsko škarpo.

Spredaj koraka Leonid Jurjevič. Gumirani dežni plašč se
slabo sklada z obleko, ki jo je iztrmal od Erne namesto žaketa.
Šolarji jih prehitevajo. Ko so ob vhodu na trg, pri vagi, jim za-
doni naproti koračnica gasilske godbe. Rus nemudoma prilagodi
korak; videti je zelo resen, toda vznemirjen, strmo gleda pred-
se, kot bi se hotel obvarovati neprijetnih in neprimernih slik.
Vozniki pokrivajo konje pred gostilno, trije avtomobili zapeljejo

' _ 347
L
ČUdllllUU WIUI Udmsca

Stran: 347 -------------------------------------------------
1
mimo, [mile] morajo trobifi in zavirati, ker se neki pijana; po-
'},mw ćez ecutihćc, kt'ilrč z rokami, Pri notarju so vsa okna odprla,
v (lnujmlllnicc pa se blelči tihožitje s fnzani, Klavir sploh ne lek-
muje ?. gasilci. Ker ni bilo naročeno. nl Znatni/, le na županstvu in
na Su'ikolnkmn (lomu visitn po dve. Vse so temne od dežja,

Vidijo plumonnho Grilnu, kako se brez torbe pru-iva skozi
gnečo, (lu bi rl()llll('.l dobrotnika monterjs; monter zavija v [.i-
sivo. ' \

Vidijo poitnrico. ki zaklepa polito. Oblečena je zakmaino.
Mimo nje se motovili kmet s kravo. Kmetje precej zbegan zaradi
slavnostnega vrveža, reši ga mesar Knaflič. ko mu pokaže na svoje
dvorišče. ' ' .

He,-dn pravi: Le kaj nam je tega trebs?l Kateri hudič nas je
gnal na tole burko?! '

Feliksa Morda bo zanimivo.,

-— Knr misli sil . ,

i Ob 9.15 prispejo. Dežje docela ponehal, oblaki so se dvig—
nili in se svetlikujo kakor cirkuško streha.

Šola je nakoncu trga. tam. kjer je najširši, tako da imajo
na pločniku pred njo prostor štiri zdrave in košate lipe, ki ob
koncu vsakega šolskega leta s cvetenjem motijo zbranost pedago-
gov. Levo od vhoda so pasadili gasilce in razvrstili četo sokolov-
Čeprav ni sonca, se gasilski instrumenti majčkeno bleščijo in
otarjnjo obraze veljakov. zbranih okoli vrat. Na desni so šolarji.
Kdor je prišel bos — nekateri iz okoliških vasi, katoliški naraš-
čaj — mora v zadnjo vrsto. ds ga trzsm' pobijejo. Dve punčki sta
nakodrani kakor za prvo obhajilo. Godba igra Vigred se povrne.
Klerinet toži. Ubnnost moti ikripanje ročice na nekem vodnja-
ku. Kmet s hlodi ne more mimo. Medtem učiteljice prestrezajo
besede častnihgoetov. od katerih so najuglednejši res v žaketih.
panično por-menja učence. prosijo. grozijo. mirijo dijake iz
viljih umika—r- uudnqj'ajoče po mokrem suhem in urinu, razred-

.fiiJ ":«75. 535,3 .. 4 a; . ' ' ' 41 , '
%th GanSca

Stran: 348 -------------------------------------------------
nični-ka 2" a Tanji; irixoiunovofréjfm in vrh nje lKlobuk iz] .
ranega Platna?- b' . Pa.jl vnsx šepek porcelanasuh , alu-.
Za bosonoglrm 120 C??? StOJl lialjlžm kakor Soba, ki ji .ŽČŽFDJ-
,To ni bil "Jegov kmh! pnpomui Heda.
_ atel' 'e graščinskim odkazal u
i . - izvzboli iap"? Ema Sloni na en'goddlr'lo mano. Feliks se je
zrlm ] | _ 1 O lp! LCOnid sre i
i zi trombonu' dekle se mu dotika komolcih kot bi se bali? Žiro—
i bo zakadil v muzrkante. Potem privedejo iz hiše guslar'a kais'e
; oblečen v srebrno pošit telovnik in obut v opanke. BrkeJ i, dJe
' ramen' srCSki načelnik mu pOkrOVitellSkO in tUdi Spoštljivr;la 0()
i kima. Sluga prinese lz konferenčne SObe trinožnik in ga POdsŽaVi
, Črnogorcu.
ž Eden učiteljev z migljajem ustavi Vigrecl. S kapelnikom se
{ nemudoma dogovorita, ali pa sta bila že prej domenjena, da je
; na vrsti himna, pri kateri bojo sodelovali šolarji.
Feliks se Spomni vidovdanskih proslav v Zagrebu.
! —— Bože pravde, ti što spase od propasti dosad nas
l Razločno je videti, kako učenci ne razumejo besed, čeprav
; so jim jih bili že velikokrat razlagali in prevajali. Ko je himne
! konec, se glave spet pokrijejo. Govornik— nekak poet ali pisatelj,
; kije pripotoval z načelnikom -— s tresočo se roko odmotava govor.
| Potisnejo ga naprej, na sredino prizorišča, pred guslarja.
! — Gospod načelnik, dame in gospodje, spoštovani prijate-
[ lji, učenci, bratje sokoli, sestre sokolice, zbrali smo se, da' na to
' strašno obletnico obrnemo naše misli k življenju in državniš-
kemu snovanju blagopokojnega, tragično preminulega viteškega
kralja Aleksandra I. Zedinitelja, kajti visoki vzor, ki ga ponuja
njeŠOVa usoda, svetli vzor nesebičnega junaštva, se nam za nobe-
no Cmo ne sme odtujiti, njegov idealizem se ne sme porazgubiti
. ll naše zavesti, lik vladarja, ki, čeravno oblit s krvjo, smrtno za—
del Od zločinske roke, vsevdilj misli samo na domovino. ne sme
, \ 349
«L' , ČUdIlIIUU WIUI Udmsca

Stran: 349 -------------------------------------------------
| *
obledeti pred očmi troedineg'a naroda, Poseljenega Od snežnih
strmin Triglava do sončnih polj ob Vardaxju, njegov PTCČSmi-mj
vzklik nikakor ne sme inveneti, temveč mora postati naša Skupna
malaima, bodrilo, zaprisega! Mar bi moglo biti drugače, Prija—
telji?

Dnevnik.

»V dolgem uvodnem stavku je komaj petkrat vdihnil, atlet
govorništva. Na krilih pridevnika. Adiectivus regnat. Od malih
nog jim — si — dopovedujejo: Tapecirajte svoje misli, matelassez
la vie! Zbranih je bilo 400—500 žalujočih domoljubov. Kmetje
po svoje. Delavci v papirnici. Papirnica je delala, direktor je bil
navzoč. Pivci so ostali v gostilnah, pijanci tik pred prvim vnebo—
vzetjem. Furmani, zmerom več se jihje nabralo, so preklinjali v
širokem spektru, ker niso mogli mimo. Hvala Bogu, da ni deže-
valo. Na mnogo hvalj enem Kantovem nebu so bili oblaki names—
to zvezd. Der Redner segelte auf der Wolke domovinskog — par—

4 don: otadbinskogl— oduševljenja. Kdo so patrioti, če odštejemo
šolarje? Kam naj se uvrstim? Kam spadam? Široki Ahasveijev
' ' plašč mi poganja z ramen. Koliko narodom pripadam, živeč med
, : troedinim narodom? Nekdo me prežvekuje. Ali pa me bo meso-
, ' jedo, požrl četrti? Vtroedinem narodu greš skozi razne predelke,
kakor krmav kravjem želodcu Ko je bilo govora konec, so
, izpodbodli brkatega junaka na trinožcu. Takoj sem ga prepoznal:
. ,., { štirikrat mi je osladil šolsko vidovdansko proslavo. Medtem ko je
' , , 'drgnil po struni in nosljal, sta se po stranski cesti, po tisti, ki gre
' . proti Ponikvamf z oglušujočim ropotanjem vozila dva mladeniča
' . - lvyškornj'ih, Esrist die grosse braune Welt, die da donnert und

, ' , † ' fant,,beskonačni vlak, ravninavmegli.«

' " . ' . *Dva žandarja .odhitita, dabi pregnala vsiljivca, toda očitno

, . — sta se fanta. sama naveličali; _in je intervencija nepotrebna. Potem

* v _Ž je na vrsti pihalnego'dbgTis'ti mah Feliks opazi, da postaja Leo-

! '- . ' % hidJBirJ'eYičxe'šbeljnwv—nind se togomo prestopa z noge na
' z' ». "- 'd-ll 1: 15792/"1 !

.

%hW 4 5:44 &&:*??? v; -

i'am—W ' * * ' ' MV5TU r-GamSca

Stran: 350 -------------------------------------------------
dtem ko se mu ustni »
nogo' me - k E ce krOtOVICijo kak
\ ih pritožb ali psov . rna mu g0vori ob uš Or od udi—Žav
:; mu še zmeraj mu Oklepa kOmOIec amp lŽsu, namiguje Pr;—
o ' .. ' a — i
, ' l - , n_]en
brez haska- Njegov ele Pogled len cez glaVe in se o šepetanje je
'ti. ne more usta-
V] Heda: Avidiš kaplana?

Feliks Prikima.

' KaPla" ni Spregledal LeonidOVega nemira P 1:

v .. V. .. _ . o ..

' bi].3 med 50181211. Uc1telj1Ce so tohkanj omamljene odalCJe se Pre—
da ne OPaziJ'o tega manevra! km tudi Preslišijo kak s ovesnOSti'
bišču Oblakovega skladišča dere zidar Delal—clo. V0 se na grad-
mascalzone stupido, maledetto! . a m midwa»

' Potem se vse odmota zelo hitro_

t . ' V .

Godbfi tflepe aJZel zamre, lnStrumeml se zasuČCjO Proti tlom
in Pocedijo 5 m0. ato ugasne,

Sreskl nacelnik gre proti plošči, ki naj bi jo Odkril. Sname

{ cilinder-

; Sonce za trenutek preseka plahto oblakov, mokra svetloba se

i zgosti okoli plošče in načelnika, ki nima v rokah nobenega pa—

, pil-ja, in se torej ni bati govora.

Kaplan je odrinil učiteljico z lakiranim klobukom; stoji pred
Feliksom in mu z očmi nekaj dopoveduje.

Načelnik vzklikne kolikor more glasno: Večna slava spominu

, viteškega kralja Aleksandra I. Zedinitelja!

Njegov glas se razbija na pročelju šole, v širom odprtih učil-
nicah, v krošnjah lip, na zgornji cesti, v linah zvonika. tedaj pa
se kr'ikor splašen jelen požene naprej Leonid Jurjevič in tako re-
kOč zabrede V presenečeno množico: krili z rokami, očitno lščfč
besedO, v obrazu, ki se mu je spačil do nespoznavnosti. kgorijo

: žavanske oči z visokim, frfotajočim plamenom; medtem Žur;
'celnik Samogibno vleče za vrvico, da bi odstranil žamešzose Pi-
in tako Odkril Ploščo z napisom v štirih rimamh "sm '

351

L * .

ouanneu W|u1"'Ca†nSCa

Stran: 351 -------------------------------------------------
l ' _.
zornost navzočih obrne k Rusu. Ernoje zvlekel s sabO. Dekle d ,.
en majhen konec njegovega dežnega plašča. Heda stoji na starš:
mestu, čisto nepremično. Potem prideta do Leonida Feliks in
kaplan.

Samo kdaj pa kdaj so ga slišali govoriti rusko. Zdaj se muči in
nekaj jeclja v materinščini. ,
-— Le dajte! pravi Feliks. _

* In kakor bi ustrelil iz topa, se zavali čez prizorišče cer—be-
ni basbariton. Govor v ruščini. Fant ga razume, morda do neke
mere Erna in kaplan, vsi drugi lovijo zvoke, ko jim graščinski
koruznik soli pamet, ko jim z ognjevito vero dopoveduje, da je
vse, kar je bilo tu izrečeno, laž, ker vladar ni umrl, ne tako, ne
kako drugače, nikakor: izbral je brezimnost, odločil se je za ro-
"marsko življenje, ki mu bo podelilo posebno čistost duha in prav
posebne moči, saj se bo vrnil in odrešil svoj narod, zraven pa še
mnoge druge.

Potem obmolkne.
Ruski glasovi še nekaj trenutkov lebdijo nad glavami; kakor
odjek zvona. ,
, ' Zbega se, ker šele zdaj dojame tišino in osuplost. Podoben
je človeku, ki izplava. Roke, s katerimi je opleta] nad glavo, se
' spustijo k prsim. Išče, kaj bi bilo mogoče in kaj bi bilo treba reči,
dodatno. .
Zadnji stavek je v slovenščini.
, — Slava in čast njegovemu imperatorskemu veličanstvu, carju
Aleksandru I. ' , _
, Kakor hitreje izrečeno, Omahne proti naročju. Erna, Feliks

» ' ., in'kaplan skočijo k njemu in ga opro.

3—2'aši—r;éšz.š'iš .- .r — * v . .

r—f«*"\"£cdj—;;ŠŠfe'š'Ti—H/ "" ." —". ' V .

— T

—, . &»?še'šf'i..r,f . 35'3.-,z«"—S;fw—f.; . Muhe,-..! &" H:: 4 ,.
"" 'I'iTl 'UaThSca

Stran: 352 -------------------------------------------------
V
20
Prav Zanimivo. je, da sva takOIC v P0g0voru Prišla do tiste
, av SPIOh '" pomembna' po moji Pameti. S d . "_re'.
čePf . so večne sitnosti in marsikateri birmanec . P0 arjemmi
ura:; dušo spustil, ko je pod večer ug0tovil_ dieszdžrtllkosti
Živila" Meni se to ni ZgOdiloi boter se je Pobuda—luni gigi
zdaj brezhibne bemfi] 1031213661 lan} je umrl zaradi sladkorne.
prav prijazen in tlh lcdove , pisal se je doktor Rajačić, P0navadi
je ob nedeljah imi") ne prihajal na caj, ki gaje Pil seveda brez
sladkorja in Pocasl' POI pozirkca na P01 požirkca, vsako uro eno
skodelico, z isto hitrostjo je tudi govoril, kot bi kapljalo od Pipe
vSahari, domnevam, da mami, moji, ni nikoli izpovedal ljubez-
ni, zmerom mu je zmanjkalo štrene, čeprav ga je hudo držalo in
jo je gledal kakor zapuščen bernardinec mesarja. No, oprostite!
Govorila sva 0 uri, ki jo ima zdaj Erna. Ce bi se malo pohecal,
bi lahko izjavil: Zakaj ne bi rekli moja ura? Jaz sem zadnji moš—
ki Kalmus, sporni predmet. je bil službeni pripomoček stroje-
vodskega pradeda. Otročarije! . .. lz milnih mehurčkov se včasih
napihnejo nevihtni oblaki, kajne, in tako se mi zdi, da se je tule
okoli tega k. u. k. kronometra _večkrat zakuhala huda ura tiste
sorte, ki ne more in ne more čez rob piskra, se pravi, da pobli-
skava in pogrmeva, pa jo veter odnese. Vem, da me razumete.
Vam je štorije preveč? Vam je odveč-? Vas nadlegujem? Vam je
zOPmo'? Naši kmečki pisatelji bi rekli: Nekaj se je obréjilo, pa
ni Sposobno roditi in pogine .. .. Vsekakor je bila Erna zaradi ure
večkrat v stiskah. Menda jo je dobila ob smrtni uri pokojnega
očem» ravnatelja Kalmusa, ki je bil, ko smo že pritem. mOj pra"
Stric' čeprav ni bilo nobenih stikov med mojo mamo in njim.
in sem ga menda videl samo enkrat v najbolj rosnih letih " ne
353
'ma
buanneu—mnsca

Stran: 353 -------------------------------------------------
trd—1m, da je ta spomin. točen. morda si samo domišljnm in fan—
taziram. morda je bil čisto drug človek, saj veste. pet let. hmmm
samo štiri ali kaj takšnega. pisana megla — no. če se vrnemo;
tisti eraričm uri. moram povedati. da mije vsesko-zijasnn, kako je
Emo žrlo. kerje imela teta Štefanija dediščino SPP—leeno v Pr'!—
dalu. Zanjoje bil cel oče v uri. Vi seveda veste bolje od mene. vi
ste bili cel čas tu. vi ste najzvestejši družinski prijatelj. vi ste izku—
šen človek. vi ste svetovljan. vi ste pravični iz modrosti. vi pozorno
opazujete premike na obrazih ljudi. s katerimi se srečujete.

Spet ena ploha!

Ko sva se prvikrat videla. se mi je zdelo. da mi prasknte po
dnu duše. Levja šapa v levjem pogledu.

Mislim, da razumete. čemu govorim 0 uri. Vem. da veste. 0
kom ves čas napletam. Nerodna se izražam. Ne vem. kako bi do—
jal. Oh: vem. ne vem. veste. ne veste! Eno samo besedo preiveku-
jcm. Včasih so rekli: Feliks ima jezik ko mašincol Vas sploh smem
nadlegovnti : stvarmi. ki se vam morajo zdeti nezrele?

Erno poznate.

Vi ste tako rekoč njen vzornik.

Kar molčiva! Dajva! Brez zadrege. Molčanje včasih pomaga
do resnice.

Ljubim.

Zelo jo ljubim!

Ste slišali. kaj sem rekel? Zalepetal sem. seveda.]e pa tako. da
v pogovoru z vami lahko uporabim izraz ljubiti, tukajlnjim lju—
demje beseda smešna injih spravlja v zadrego.

Norina od ljubezni.

Molčite. Zakaj ne me torej povabili. menda ne mislite. da
. bom bs— ;un govoril? Pač! Bom! Govoril bom. Spraševal bom.
domnmmulo. dahom mjvcćspnleul, ker-em. ali naj bi bil, ah"
. nondnuneinjudl. einunmhigerjiidiseber Bengal, (kg-immer—
_ [_ . - {wwwmwwaubghdu bcluuptet...
Ž'iflaffj'w'e ',;_,;a_' ')??? . _ _
' * ' " d': ;... '.—---, ,,,
"**—*** , en.? . , .
%? . \- . vv CamSca

Stran: 354 -------------------------------------------------
'ma me, ali imam za tako ljubezen pravo stan-m V
Zaril _ . avi čas za razne strasm N b ' - Prašam
. 31136 Pr & OSte m, od .
5 tudi, ŠOVOnli,
va
' . .
. 00' ' so se mi zama ala tla . _
jas 'te, zdaj, ko v _l . pod nogami, in ko se '
Glel k m1
(1 prihaja nadme nesreca, 1 ni samo moja nesreča am ak
. a . v - . . ,
, stewla l udi p
zdi eča grozno velikega J , ene cele pasme, ali rase kot
sr ' * ' . '
nemenda P o novem pravi, cutllin vendarle ni predvsem, kako me
5; *i lasje te Punce vlecejo ne am kvisku kakor vroč veter pra-
ec - ' aba vr ' - — . '
r_m si, da Je to vsaj-poz ' toglawca, liO sxfonsko zaznavaš
vl korenu jezika, pijanost, vrtoglawca Nikar ne recite, da po
71 . | . . v
n sniško fantazlram' Ne, ne boste Ugovarjah, proc gledate. Na to
e . . .V . _ _
P'žo mi marSIkaJ olajsate. Spomnil sem se Situac1j v sanjah, ko ni
v! . v . .
l nobene 0Vire za besedo, mkakrsmh POmISICkOV- To je to! Moral
bi se vam zahvahtl, posebno se, ker vem, da me vendarle posluša—
l te. Slišali ste, kako sem zatrapan. lnficxran sem do zadnjega vlakna
{ svojega imenitnega telesc—a, od njene polti sem bolan kakor od
! kakšne prelepe rastline, ki je strupena, dekletov vonj me trese, to
! je mrzlica: tifus, kolera!
! Seveda, o znakih, o simptomih sem bral v knjigah in sem te—
oretsko podkovan. Mi kaj pomaga?
Popoldan odteka. Dame so naju pustile sama, ker se jim zdi,
| da ste že tri dni mirni in da ni nevarnosti. Vaše stanje je a la bo-
nazza, cirkularni potek bolezni. Iz ledu v ogenj in spet nazaj. V
Ljubljani bojo kupile parmezan, v banki bojo dvignile gotovino,
kupile bojo nove čevlje za gospodični, nov klobuk za teto Ste—
fanijo, bržkone tudi kakšno farmacevtsko specialiteto za vas. Jaz,
' bedak zoprni, sem privlekel steklenico iz knjižnice, vi jo s hvale
vredno resnostjo ignorirate. Seveda imate prav, opravičujem se,
"el sem jo zoper lastne napetosti in zadrege, nisem pomislil na
Vaše živce.
Vračam se k zastavljeni temi!
- Se mi boste kdaj pozneje smejali, Leonid Jurjevič? P0 pra-
355
l
* ČUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 355 -------------------------------------------------
". * '
z'pfruwu ' . . . †
Mwwv -. v1c1 - -
£,». ." ' ' | ' d ' ., nota bene pa bl se seveda smejali z vso Prostod š
:::... _. 4 . usnostjo, kar je premorete. Tako sem ma'h d " no dobro-
,. , '.v \ 'n. _- postavili ia vrtne & l'ka .] en, a bi me lahko
' ;. ' ! [_ ; g pa C ob kako gredico pegast se
. . :.; .u'. . _ ' m, v
. . ! . imam teleskopska, štev1lko čevljev damsko osemint 'd ocala
* , *, 4 * ' rl e
! _ .. _celtera, et cetera, et cetera. Kdo bi glasoval za tak s'et. et
v '. B6 at £ *: M - ega kandidata?
_. . ! ! . g ant. ajčkeno, to že, do neke mere. Uspešen? V ' 9
,* . , ' . cem-
. b,} . N 0? Tisoc podatkov brez Sistema, raztrgan in ra .
. _ — . ., _ ki .. . zmetanlekslkom
. . .! z. .. . znanje... sluzi za sekiranje nevednih profesorjev, drugače paje
.! A:! ! . od muh. Lep ...?Ježešmarija! Ježešmarija pravijo v tehle krajih.
' .J-ežešinarija! . '. 4
' . : '" Palčekje-bolan od strasti. Maže posteljo.
" ' ' - — : 'Ljubim'jo do. smrti in na smrt. (Smem tako reči?) Seveda!
' . » Moram! . '
. . Ali 'ona' morda ljubi pas? Zame bi lahko trdili: Zu jung! Zu
. ' jung! Kako je z vami? Vse mogoče poizkušate, da bi vam bilo
vmalo .lepše pri duši, .celo pretepate se po avstrijskih krčmah, z
, . bajtarji prebirate psalme, strah vas je, skrivate se v bolezen, ki je
sploh ni,. skrivate se pred nesrečo, ki prihaja, pri tem pa pozab-
. . * . . ljate-r da gre nad vse nas, ne samo na vaše blagorodje.
. * . : . ' Podixjana kljusa zgodovine. Večno ista.
' ' .. Beremčasopise. 'Škilim čez mejo, kot pravimo. Kombini-
V "? "Fizični-Poslušam radio. Opazujem povratnike iz Spanije. Grmi.
. ;, . "'Vs'emgiofii'pOd zadnjico, enim zaradi navdušenja, drugim za-
" * "Vradi'fsuahuv Nebesa odmevajo od kričanja in od molitvic. Zdaj
.. j m'bbfnaši smrtni uri, amen! Kako se zdi vam? Kaj je bilo Iam
_'_'-'._'.'_ 3051 7'65tćm-ČŠBH v.staroslavnem mestu Niirnberg? Vem, da Vitel
" egy—4.13.7125. ._. :"? _", . . _ - — - 9 51' z 0—
" _;er" "parteitag..ICjaJ Je sklenil RelchSParteltag— Slilenp Je med
{513% .;7'3—5: i'čfii'ilét'ni načrt _za dosego gogPOda'TSke ""We" a so
&} ),;ŽQ; pm)—_ "HQ . 'zavihali rokave in se zapodili na vrtičke, tovarne 50
-:-. 7:9 * -_ m;; ..!h _n. ; ., . .. , . . . - _
i=." —, .. * vid-"FŠ; _.- :.! 3531: Jud ne mara vrtrcka in ga tudi nikoli ne bo imel.
,_ . '5'.1.7_13.4_,'_ . ' ' ' l
' .. » — 573 V" — .- und'aintlich odpisan- Kakole v "3 "el.! : vam
** ' !: marsikaj pridelana. pre—66156" kos
" 5' "if" 353%; " "
. « . .Mb'tii'zf- _, _. . 4
*l ' , «WV—"113%; .
'X'MJŠ'X-Šu- * 4
.._ ..v-JIQ'VFŠV :: .} N .P .. -.
o - m*WrtrrUahSca

Stran: 356 -------------------------------------------------
._ . resničen bržko .
l vtarldJe-le u d1 « ' => (: ne. so val" dosegli 1
! a a. Lastna o ocxtev. ast m slaVa! Jed 1 gasow iz Nih-
; berg 11 in fižol, zahvalju'em | e sem va" n—
,. 3 J se. Am Jmo
a,» gr . b 1- Pakv kaj b so'am'
\ 10h nimajo no ene zem Je, nobene Puške }, O s tistimi ki
5 s . ' ' ' ' , no '
; goste rek11= najbrz imajo denar? Figo! Dana,. enega kanona?
dfrlivnebesa' (Vellko govorim o nebesih k ' Višeš na Ogenj in
0 v V . . ! ane. \:
človeka lahko vrzes v ogenj, ne bl bilo Prvič Sl]? k )Brzltone tudi
1 0 o '
iz Plamenov stante pede med angele. SiCer Pa d rJena duša gre
sih ne povzroča muzike! Zaupate kamnOm i enarvvaših uše-
- 'v n r .
zanimalo' koliLsne temperature Prenesto d' P av imate! Bi vas
v _, . _ . lama ") .
kaj P3 cencam m se naplhuJeml? nu. Sa] Veste,
Dežje spet malo ponehal.
OpozarJam: nehal sem govoriti o sestrični E .
. m0 11er Stavkov o hortikulturi. ml, ce Odštek—
Ker sta predlagali, naj vas obiščem, mi pač n b
ko se bom malo sprehodil Po vaši sebi in . el oste zamerili,
. 51 o -
in trofeje- Zavese poznam od zunaj Posebn g'eclžl SPOmmke
.. - a v1' "
Mistlcno. Tule na predalniku imate ' JO Casta barva.
za celo stacuno že "h
kakor Mozart, ki so mu jih dajali namesto h Pm ur,
" . onora 'a. '
sem Jih, kakor hitro sem stopil v sobo zaradi njihq OPale
. : sem n -
lJal pomenek na Kalmusovo železničarsko uro pa na E all,;
. . . rno' r
samo se Je ponudilo, veliko besed sva obrnila Nobena u
v . ou . . ra ne
e vec ' ' '
fp; B, mste th nav1Jall, ustawle so se. Svetujem, da jih navi
e e. ' ' ' _
J odalo. Medenmasta nozmca. Menda ni rev '
ko ima cof. Tobačnic ' P ec 'nevamo'
črke prvovr a z monogramom, lepo intarzirane ruske
, stno delo, kl me seveda nemudoma s et s om '
Mozarta, tega ne ' ' P P m na
Leto 8 b prostovoljnega zbiralca tobačnic.
6 o rača.
Pro - .
gnoza; . . . .
smo še so .haljesen z nalivi, pozimi sneg do pasu. Ravnokar
l ' '
je iz RuSijP 1- Gledam tistole podobo tamle na steni. gOtOVO '
e ' '
spominjam, gozd z brezami, zlato na vejah, srebro med Oblah'
s . .
_ 6, kako sva nedolgo tega 'z Erno po VI'OČini "ml" V
E. 357
DUČIIIIIUU
vv1Tn'C'c1mSca

Stran: 357 -------------------------------------------------
hankOZIlllseh SQr-t'hOSte (lepš in nevarno, Posebno d V
U: † .' ff dušam)vPa 'si'rnislimy'f da zdaj nalivi izpodjedajo kom; eeelasim
. x \,:? nekočl'po'prasto suha mravljišča sesipajo, da bo na le me, da se
: —. si " snežltlTegane govorim zaradi podobe in zaradi P OJŠZŽŽQIO
= ; f r \ : \ Radbi opozoril na vratolomne spremembe v maturi, tudi vsčtlva.
il}; ' ' veku Rec1mo ko šmo 'vas zadnjič spremljali domov s komemzŽ
. . x\racijei'n'a ičastv'pokojne'mubkralju Aleksandru, ste se pomirili ka-
: . korpod hitroliipn'ozo, pri turškem mostu, kot mu vi pravite, je
' bilowegalššzbdrjenjakonec, in tistih nekaj stavkov, ki ste jih po
" z . AŽ; " TQSkOngvšaaliiobodkritju spominske plošče, se je nam doma—
u'l: Člffi,reo1momeni,zdelo povsem & propos, bila je interesantna
' — asoc1a61ja,analog1ja, vroč doživljaj zgodovine, kar pa zadeva do-
' \ !?" Ž" mačlpelselahkopožvižgamo, za njih so carji in kralji ista pasma,
- _ Hay! če/lmatadva porfentat'a isto ime pa sploh. Človek urno spreminja
razpoloženje,generalnovzeto se večkrat levi in je podoben kači.
. ',: "Kajmenlte,kolikokrat ste se levili?
† Muanvr odgovbr- '
:,UVračamsekuram Naj jih' jaz navijem? Vidim, da vam sploh
' ( E_T l t', Ure štf—zskoraj zmeraj darila, včasih pa nagrade.
' , : 31353515 seofom je rekvizit. Nisem bil kaj dosti v gledališčih,
lampako'tem so me poučili sošolci, ki so se na galerijskem sto—'
\ A:", jiščudrgjmhobdebele ženske—. Iz oficirskih časov bi morali imetl
y. , [r* sabljo, službeni revolver, vsaj kokardo. Nimate? .
r'Od.mojegafgovo'rjenja in od vašega molčanja je ozračje V ff]
, -i/Sob1_ŽiČj.ČiISit0 gosto; zrnata; škripajoče, polagoma mi postajajo
* , ': . loesede laetčnské kakor noge človeka. ki je zašel v močvirju, stćzka
lméwgulmld moka: zapira ** mano: lfo " tem; "*
thkam zadeve-ie: da odmika fn da Je % no
* " - 319—714" vi.—M5: ' '
Š:? aféžamfff ': ;. 1
DUČIIIIUU Wllll bdilldca

Stran: 358 -------------------------------------------------
kaliko ste stari.
Vem' da' Ste PObegnili _ kdaj so Vas n - .
Vem' k J ' l' d ' agnah _ 'z tiste ]

. , .-e, kda] Ste se zaplsa * me igralce_ Tako nepremi' epe
garnizllb' vam bilo popolnoma vseeno, da yem_ Vid- cno sedi—
te, kot le vam pošteno poznajo, obraz se Vamje odkŽdŽS—VZNL

' lU' 15:31, da ste popovski otrok. V kadetnico ste prišli Štiri]?
tekClJKlelzr sem PoPil nekaj vaševpijače, sem POStal korajžen, Pa vam

O Pravici povedal, kaksno lumparijo sem Zagrešil t' _ ,
bof" ? . otepali. Ključ ste pustili na vrh . . {m cas'
ko ste se vl P .1 _ v 1 . u podb0ja lnjaz sem
ga na lepem opazi , mimosem se Zenske so bile po sobah, vsaka
s svojimi problemi. Tedaj se mi je posvetilo, da ni pred menoj
nobenih ovir, moralnih tako in tako nisem opazil, farbal sem Se,

. češ, morda bom Odkril poleg sobnega ključa še ključ do značaja

! gospoda Skobenskega, kar bo pomagalo pri detektivskem delu,

! Našel sem vaše dnevnike! V blagajni, ki je bila odprta! Sami ste

: krivi, s ključi ravnate lahkomiselno! Pet rdečih zvezkov, črtastih

! in porumenelih! Ko sem začel brati, me je vrglo na rit, kot pra-

l vijo v teh krajih, odkril sem namreč osupljivo podobnost med

: nama» navzlic razliki v letih: oba piševa dnevnik, oba v različnih
jezikih, kar jih pač za silo znava. Z ruščino in rusko pisavo sem
imel nekaj težav. Dovolili mi boste, da izrečem kompliment: zelo ,
ste pismeni, gospod Skobenski, samivste si nabrali lep kup izo-
brazbe, ki vam je popovski dom in kadetnica prav gotovo nista
mogla nuditi. Čestitam!

- Tako, kot zdajle sedite tamle v tistem črnem naslanjaču, ste
bržkone sedeli na pogradu v okrožnem vojaškem zaporu mes—
to sem pozabil in tudi važno ni . .. Ste ga zapisali? Smolensk? Ni
važno! Sploh se pred bralcem nenadoma spusti zastor. Leto 1908.

: Ničesar ne izvemo o razlogih za polletni zapor in za sramotni

- odPuSt iz vojske. Ničesar konkretnega. Kraj, v katerem ste dot-

, lej službovali, se imenuje Nelidovo, gnezdo na robu ValdajskAje

{ 359

L

† ČUČIIIIUU WlUl bamsca

Stran: 359 -------------------------------------------------
" Vozvišenosti. Močvirja. Vi Ste V dnevnik? jadikovali; »Nelido_
7 * vo, o'ma tristesse et mon désespoirlšš Cisto majhna garnizija_
. Četa, nič več. Dva oficirja, ki se sovražita. Oba mlada, eden lep,
. ' e den grd. obarevna, plača nikakršna. Lepi Skobenski igra karte .
. zvvs'akim trgovskim potnikom, ki pristane V Nelidovu_ (Nelido_
* vo je končna železniška postaja, kajne? Reka se imenuje Meža,
. kot tista na Koroškem-) Vsi! vemo, da ni dnevnika, V katerem ne
** , bi bilo- do črnega retuširanih dogodkov in situacij. Kaj pa je v
*\ * * ** , dnevnikukitroin bistro odkril der kleine Feliks Kalmus? Juda
- pf je odkril,}udšiv kakršnihje bilo njega dni zmerom najti na komi-
* . * ...nih postajali. Sveta nebesa,— LeonidJurjevič, kako so že obledele
* tiste *beležkeob robovih vaših zvezkon Dama davnina na drugem
' : ! "* kqhqi *svetal—Ju-d ima seveda wertheim blagajno. Poročnik piše
". lig.}ivitr'ihli'kracgmi; *>>Sto Rizgiibe po treh igrah, preneumno!«
. !. :** .! —*'*>>*,Čehočes posojilo, prenašaj g'osjo mast!« >>Baumkranz 260R
* * ** *'iri47veliko ioprriili.opominov!« »PriB. 300 in še enkrat 75«,
v !" '—'5>*Ž*adolžriice'ima pod likalnikom«, »Zvišal na 35%, ali naj po-
' skusimpriBr-odu?« >>Ba 480R«,' >>Brod IooR«, »Pisal mate—
' ,1 . :'.'* r1,*;l:>:re;*'odg0vora; dei-Jude'vvird ungeduldig«, »Baumkranz ne
3 ' 'Ž *: liot'prolćrigirale »Se enkrat Brod. Polna hiša otrok, ki se kar
* _' . "naprej ričkaj učijo«-...'In tako naprej, vse do vzklika: >>Grozi!
. !, " ..Judišroail'sfp'rijavolš/ ! .» .
' .:,i .* . Razplet/klasičen: posegli stev garnizijsko, nepomembno bla-
.*.*—* ) [** gaJnO. pclčpibtova'riš'-vasjei'kot je bilo pričakovati, prijav-il, bom-
_ '«baje eksplodirala. Ase morda spominjate, kako je bilo nelepemu
**,]: * poročilikugimeilélswl ga odkril v tretjem zvezku in si priimek
*Ž* ' "T*! *" * .tlidizapomnil, 'kcrisš'mijeizdel špasen. Pisal se je Tancev.
rž.vpstrvelilistegalw. novembra 1917. Po starem koledarju; našli
v:! ., StegazatlQi/anlmi skladišči postaje v Sevastopolu, izpraznili ste
L}; -'l3:1357'513'2'455551255???"Pžlšfjiktga.moke?—im on in je precej časa stal in se
še:-5533535?&?ŠŠŠŽŽŠM;gledal" " Vleče» ki-jo je bil ukradel, so
C*fyfijd'féqžgghzorja ega dogOdka nimm—Uni ali retuširali—
? eirf ...?-J
DUGIIIIUU Wllll U'dlllsca

Stran: 360 -------------------------------------------------
_
l
l
. kar se mi zdi popolnoma Prav, kajti plenilci so zlo za bl .
. lucionarna ali legalna. Postr . 0 ast, naj
bo levo - k' d t' - - - "Eka prlPOmba: med st
rejšimi za?ls 1' me _ lsuml lz garnizije na reki Meži st .. a—
'e kar naprej v Svetem ism ' _ ' DJI: »Z
nosom] . - p u" Ge ga kdal ZmOtiš 1
rumeno kakor crn pes lz koče. Pasji Tancev. « ' pog eda

Sedem let čakanja.

To, da so mi ?Stah celi Stavki, vam priča, kako cenim vsebino
predvsem pa tudi nazorno Obliko vaših dnevnikov. (Konec k ,
cev sem bral na kontrabant in bi me bila vsak hip Uteg'nila On-
netiti in razkrinkati katera od naših dam. »Bolnika zalezujŽlŽŽ—i
zakričala.) jaz, kot rečeno, ne verjamem v vašo bolezen, zato tako
pobalinsko naskakujem' vaše molčanje.

Zaman. Od zaves ste vijoličasti, kot da Počivate na katafalku.
ki je bil prvotno namenjen kakšni infantinji.
Vztrajal bom.
lj/lolčiva, da si spet nabereva moči. Tudi smrkavci se upehajo.
Se malo si bom natočil. Vlak pride čez dve uri. Včasih so
ljudje potovali brez voznih redov. Santa Maria in Nina in Pinta
so se kot kravja čreda valile čez ocean. Columbus. Ne morem
se spomniti, kdaj je odjadral. Vsekakor je bilo v famoznem letu
14.92! 31. marca 1492 sta katoliški veličanstvi razglasili izgonJu—
dov iz Španije. Šli so do robov Levanta. Kam bomo šli mi? Vi—
dite, se že prištevaml

v judje. .

Jud obere, Jud pobere, pravijo.

In Judje so vas potegnili iz sramote in brezdelja, no, s sa-
moto je več problemov kot s sramoto, v tisti vaši gromozansko
prostrani deželi, kjer se je dalo na vse viže izginiti pod pravim

- ali novim imenom, posebno še, če je imel človek kaj daru za mi-

mične coprnije, in ravno na ta dar so postali pozorni judovski

agenti, saj so videli, kako v vsej lepoti blestite ob biljardnih. in

kvartopirskih mizah Petersburga, kako bravurozno igrate, vštric :

361
:— - ČUČIIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 361 -------------------------------------------------
, igro, _ki jo igrate, vlogo obubožanega, razžaljenega plemiča, žrtve
izraelitskega kompleta; in Judje se niso jezili zaradi besed 0 iz-
raelitskih spletkah, ker so imeli debelo kožo, niso vas poslali k
vragu, temveč so vam našli maestro za ustrezne veščine, mudi—
' lo se je, dve potujoči skupini sta iskali mladostnega ljubimca, a
! bilo je tako, da ste vi črnolaso, bronhitično učiteljico (takrat ste
se ubadali z nemškim jezikom in se vam je zapisalo >>die lang-
haarige, kettenrauchende Irina«), da ste torej vi pedagoginjo
naučili več, kot je ona mogla vas, potem je kar naenkrat veljalm
krasivi Leonid je zrel'in histrionia, ponudili so vam angažman v
4 , enem boljših vagantnih teatrov, kupili ste si lakaste šolne in frak
in Schillerjeve Razbojnike v originalu in prevodu, odšli ste po
tirih, po cestah, po rekah, širom po sveti ruski domovini, križem
kražem cesarstva, v katerem sonce nikoli ne zaide. (Morda zaide
v Lwowu, v Brest-Litovsku.)
' Na deske, ki pomenijo svet, ste torej skočili leta 1910. Slišite,
kako tor,-zveni? Kakor bi znameniti zgodovinski volk zatulil čez
stepe inlpolja'ne. ,
' Štiri leta do vojne, sedem let do revolucije. (Ker seje mno-
go mladih mož ukvarjalo s prihajajočo revolucijo, je v gledali-
ščih zmanjkovalo specialistov za Mortimerja ali Karla Moora.)
' Nastopali ste pod psevdonimom in se tudi pozneje zavarovali z
anonimnostjo. Zdaj, ko sva sama, lahko izgovoriva umetniško
- ime! Oh, zdi se mi, kot bi gledal ujeto mušico v enem vaših dra-
v gih kamnov ali kot bi mi črke imena trepetaleskozi hitro tekočo
' vodo, kije čas Morus. Zveni! Ne bova raziskovala, zakaj rav-
' ' no Morus. Če me spomin ne vara, pomeni morus po latinsko
' ! ' neumen. Nič hudega! Prav tako ne bova naštevala podeželskih \
. . gnezd, ki so jim pravili mesta, saj kaže, da so vam izpuhtela iz ,
; ! . spomina skupaj z majhnimi, zaprašenimi odri in z gostilniški- ,
* ' mi stenicami ali ščurki..In seveda ste skoraj pozabili na publiko:
. trgovcem se debelo spahuje, trgovke se : lasnicami praskajo po i"
,,;93 g_{cf .;Ži Ž . . ,:
DUČIIIIUU WH|| UdIIISCG

Stran: 362 -------------------------------------------------
temenu, ker .si že (10150 niso umile laž, smrdi po zeljnati juhi,
tem znamenltšm Pre {mitu ruke k"Jlževnosti, inValid Proda_
ja srečke, l'ložh po srpdmi med .SČCl'EZl, Študenti imajo zavihane
ovratnike ln zepž po. ne Zanosmh Clank0v_ V koVČku ste hrani-
li revolver- (Kaksna Je Žlf'kl razlika med Pištolo in revolverjem?
Tega nas v šoll ne naucxjo, medtem ko moramo poznati oble—
govalne naprave Juhla Cezarja.) Kdo ve' kje je bil tedaj Tancev?
Zoper koga revolver? Zoper Tanceva, ki bo res prišel pred cev
v daljnem letu sedemnajst? Tudi zoper sebe? Piše, v dnevniku;
»Mila igrača, zadnje upanje, najtrdnejše zaupanje, ko se vse kaže
izprijeno in zakopano v blatni, gnijoči sneg! « Na več mestih sem
odkril Baudelairov precej zlajnani vzklik: >>Sois sage, & ma dou—
leur, et tiens-toi plus tranquille! « '

Pssst!

Nekdo hodi po stopnicah. Nenavadna ura. Pogledal bom.

Oh, vi ste? Kje paje Beti? Že spet! Hvala lepa, hvala, vse bo
v redu.

Kuharicaje bila. Podnevi se navadno drži kuhinje in ne hodi
v sobo. Čudna oseba. Zadnjič je nagnala tistega gospoda iz Av-
strije, ki se na motorju vozi za vami. In videl sem jo, ko se je v
trgu pogovarjala z dekanijsko kuharico, stali sta zraven občinske
vage, obe v črnem ali temno rjavem, imel sem občutek, da sta
tudi v obraz črni ali temno rjavi in da govorita popolnoma ci- -
korjaste besede, ki pa jih ni mogoče razložiti. Naj vam zaupam
še to: kratek čas po tistem sta se pojavili v Ponikvah. Fizično je
bilo nemogoče, da bi me bili prehiteli. Torej privid. Prikazen.
Pri belem dnevu. Tole nerad pripovedujem, ker so me vzgajali v
"Cinega človeka in se nikoli nisem nameraval ukvarjati z nadna-
ravnimi fenomeni.

Pustiva! -
ne ŠIStali. _Ste, Leonid Jurjevič, in zdaj se premikate od blagaji

0 knJlžnih Polic kakor kakšno nihalo. Vidim. da vamnwl1

m '
LL ' DUČIIIIUU WI'UI Udlnsca

Stran: 363 -------------------------------------------------
. jeza ne bo razvezala jezika, očitno ne boste izvlekli "VOL/elja iz
kovčka. jasno je, da vsa moja nesramnost ne bo prebila Oklepa_
ki ste si ga nataknili, evidentno je, da dnevnika ne boste vrgli na
ogenj. čeprav sem ga onečedil z grešnimi prsti. (Saj Veste: mal
d'aurorel)

Le korakajte, gospod Skobenski!

Nemiren postajam.

Pravzaprav me muči zadrega.

Zavedam se, koliko let leži med nama. In zadnji tedni so vas
močno postarali. Skoraj otrok sem še, vi pa gospod z enormno
izkustveno prtljago. Kdo, ki bi gledal od strani, bi morda rekel,
da fant zasluži par klofut in brco v rit, za vso nesramnost. Morda
bi moral zdajle nehati in se odplaziti vsvojo kamro, kjer bi zmolil
kesanje. Kaj menite?

Stvar ima kaveljček: podobnost!

Malce vam je zavrlo korak.

Oh, Leonid Jurjevič, mar si nisva po usodi nekako podob—
na? Brez ozira na dejstvo, da greste vi proti šestdesetim, jaz pa
šele proti dvajsetim. Moja usoda je tako rekoč v zapredku, vaša
stoji velikanska pred nami, kakor otovpijena kamela. Ampak tudi
mojo privzdiguje tisti posebni veter, ki je bil vas prinesel v tole
deželo krompirja in žgancev. (Zavestno sem že _drugič uporabil

prispodobo z vzdigovanjem, naj se zaleze; prej sem govoril o Er—
. ninih laseh, ki me nesejo kvišku.) .
Kaj je ta veter, gospod Skobenski?
Ahasverska natura. Znamenite večno tujstvo. Prilagodlj'ivost
z vgrajenimi zavorami. Hitro učenje'tujih jezikov.
' In malo goljufivosti, kajne? ' - '
! _] oj , joj, kako sva zašla proč od vašega gledališkega življenja!
& Vem: gostovali ste prigraičqldhclgnl-i "* " "dn-lih "Buh
posestvih velikega ruskega'carstv'nsdhš' EFQM malomestnega
! . ' , prahu—in pozabili'habćšfčm Yl" %s,-1 .. .zmerom ste upri-
4.4, , _" , - . "'. 'rf ,'."_;4.4'.j.'£L'.J"" .. *
=: Its-l'- . . ' ' r'l" ; \-
".45. ' ;: ;... . ,. . .
f:;'-.t—f,_:,"'- " ' " ' "
' ' , - . vv . a

Stran: 364 -------------------------------------------------
V .

zarjali komedijo Debeli r'OgOnosec. V napo] izPrazril'enili graš"
nah ste opazilli mdl vlka] so POdi že trhli in štukature zamočenzl—
Graščaki SO vam PŠkhmJah ure, o katerih sva Prejle govorila. Poc.-
birali sojih iz vitrin, govoreč o Stolipinu in Pradedih_ Na teni-
škef" igrišču se je razbohotil plevel. Med podnicami v nekdan'i
biljardniCi poganjajo gobe. Darila Kajne, daje lepemu Moru]-
su marsikatero uro stisnila v žep graščakinja, ki je bila ozarjena,
Presrečna' ker se ji je vsaj enkrat v življenju ponudila Priložnost
za gift z morusom, ki ni bil morosus? (A bi pobrskala malo po
ostankih šolske latinščine? Moja je sveža. Morus, sva ugotovila,
pomeni bedast, morosus pa čemeren, siten.) '

Kdo vam je pral na tistih potovanjih?

Vaši kostumi so brez podloge. Mizerija. *

Slika tule na steni kaže, kako ste se šminkali. Fotograf ni bil
nič boljši.

Vojska je prinesla rešitev! Va, laisse-moi mourir! Uradni krik
carske armade, pri napadu, je bil urrrrraaaaaa! Udinjati ste se
morali kot prostak, ampak čez tri tedne so vas imenovali za ser-
žanta, da bi lahko legitimno klali vse, kar se vam je zoperstavljalo.

Ajsa! Opekel sem se: tega ne bi bil smel reči! Opravičujem
se, zelo mije mučno, ker sem kar na lepem postal tako nemiren
in zadirčen. In zakaj sem postal nemiren? Očitno zaradi nekdanjih
vojn. Kaj pa zdajšnje? S težavo bom govoril o vojski, ker me je strah
ko psa, ker se z vsakim novim dnem malo bolj tresem, ker imam
ušesa obrnjena proti Španiji, a tudi na vse druge strani, saj razu—
mete, in ker natančno čutim, kako se nabirajo v ljudeh idiotski
Patriotski nagoni, da se duše spreminjajo v kloako. v kloako pa-
dajo gnile oficirske in profesorske bedarije in drekarije čofl čoil
čofl čofl- Zmerom bom z besom govoril o vojski. saj do dna sanj
llišim rOPOt iz gromozanskih fabrik, v katerih kuhajo mitraljeze,
ŽHOne, tanke, saj je moja jeza vsaj tolikšna kot moja bojazljivost.

da' iz radia butajo butaste in strupene govorance. Glejte. čisto
365
DUČ" IIIUU WlUl Udmsca

Stran: 365 -------------------------------------------------
4 ! '. ' † me je izpodneslo, mislil sem, da bom obdržal intonacijo in takt
. Parni zavoljo togote ne uspeva Ne bom se več OPraVičevall
' , , Ne bom ves čas poudarjal, kako sem mlad. Saj v vojskah letijo
, _ glave z vratov, ne da bi uradniki Vjarašali za krstni list. Neke pra—
" vice imam, ki mijih daje vojska! Spasno? Špasno, seveda! In naj
, vam bo jasno, da ne- bom, cmokal od občudovanja spričo vaših
' eskapad in kavalkad 'vy'minuli vojni in rdeči revoluciji! Naj vas
vzpodbujam? Naj vas vprašam, kako ste vkrcavali ženske in otmke
v Odesi? Ste sploh bili v Odesi? Naj se morda spoštljivo poza-
' ' _ nimam, :kakšnega konja ste upehali v znameniti ataki, ki jo kdaj
* Pa kdaj omenjate? Znate — recimo —- streljati z dirjajočega konja?
, _ ' _ ' .Kozaško {izročilo, pokora za biljardista iz Petersburga. Se vam je
. ( med baražnim ognjemkdaj prikazala gospa mama? Ste molili?
Sexyvamv je 'prikazal'_ oče in po popdvsko zarjovel? Ste videli vsaj
' " ' ' _"sénco božje brade? 'An'gela varuha? Ste kdaj pomislili, kako bi
' _ ,* ' \ , [ Odrešenik oeenil dvoboj mitraljeških-čet? Ali bi Jezus z dopa-
' .. .i'L—Š'denje'm gledal eksplozijo dvajsetcentimetrske granate? Jezus je
_ f jagnje.l'Kajne,. da bi sezgrozil, ko bi videl, da je mina raztrgala
. , "malegatrobentačajegorja, kiste mu pravili ovčka.
' : vl' '. 'Vi-"Vse iz vaših zvezkov! Vprašanja'so seveda moja.
' f , ..; . _Ž ; Jasno je", dami ne morete povedati, koliko državljanov ste v
, __ " ' celem pokoričali. - †
* ' ". " _' ' ; Nikoli ne bomo izvedeli, vkateri armadi — ali v katerih arma-
' , _ ' dah __ste služili, ker-je v dnevnikih konspiracija dosledno upo-
. števana.: same šifre. _ .
' ' Sicer pa splošno število ubitih'nivažno: zanimiv in pomem-
' ' " ' ben je'osebno motiviran umor-. Ponovimo! 16. novembra 1917
' . ' ste pri skladiščih sevastopoljske železniške Postaje z revolverjem
' .. ' _ ustrelilinekdanjega garnizijskega tovariša Tanceva; izpraznili ste
" ', šaržer; Tancev je bil očitno ukradel vrečo sladkorja, bele kocke
_/ S», , * so Padala iz' lukenj vjutovini. Razlagi dejanja sta dve: Tanceva ste
' \ln-M, hkwdirahkot Plenucavkriznih časih, bolj verjetna paje vendarle
. Taxin»? —=:" . * . 1 V
= †; 7.5555?" :1 —i,.-.' : f
MW.: -
»f'ésf & aš'fažmm *.: . —-
* "Wim "025131803

Stran: 366 -------------------------------------------------
V _ "&
varianta' da dolgih sedem lm nism Polabili. kdo - ..
defravdacijo V Nel'flom' _ " Prljavii Vašo

Ste se ga pozneje kdaj SPOmnili?

Lct01918 in polovico [919 Ste Preživeli ? ist

h za družbo ste imeli groficO S, M., ki *"! anhulu in Ate—
na ' _ ._ ' . _ . _ _ _ ' JO.kotuidivs d _

e prijateljica Lavahrsko Skr'h * zacetnIce. Njeni dra ilxc ru
izučili ceniti to robov, da ste še danesjuvelirske vere. Ž =]: so vas
malo pošaliti nadrovas vaše vztrajnosti, "ŠC doslednosti in 53T
tudi na rovaš veličastne zaupljivosti gOSpe grofice S. M. [(o :;
1jub61€n h kraju, ste večkrat zapisali, kakšna goba daje ta darili,, in
da vašajetra ne bojo vzdržala v pivskih tekmOVanjih n

Se vamje Tancev prikazal ob kakšnem mačku?

Kaj je bil Tancev nazadnje po činu? Za vaš čin ne bom po-
bara]: konspiracija.

Grofica je obvisela v Solunu, vi pa ste jetra odnesli v novo—
pečeno prestolnico Beograd, kjer so ravno tedaj z asfaImm zali—
vali turški tlak, imenovan kaldrma. (Vse je v dnevniku. inclusive
kaldrma, ki vendarle ni mogla biti slabša od blata v Nelidovu.)
Ostali ste pet let, a morali bi odšteti dneve in tedne, ko ste poto-
vali širom po EvroPi z vsakovrstnimi pooblastili in po vseh mo-
gočih opravkih, med katerimi so bili tudi tako skrivnostni, da ste
jih v zvezku preskočili in rajši zapisali nekaj občudujočih vzklikov
o genovskem pokopališču ali o Giocondi v Scali. Kaj ste proda-
jali? Kaj ste posredovali? Avtomobili so prihajali v modo. po-
ljedelski stroji, lovišča nekdanjih aristokratov, hoteli v letoviščih
Meni nič mar! Sploh me ne briga, vsiljuje pa se mi prizor :
_ recimo — genovskega pokopališča: za belo grobnico se prikaže
Človek z vrečo, iz katere padajo koščki sladkorja. Hipec ob nizkem
soncu, večer.

Domnevam, da ste kdaj pomislili in premislili, kdo je po-
kapa] Tanceva. (Intonacija je vprašalna, ampak ni vprašanje. k"
nekatere stvari nezgrešljivo uganem.)

367

L.

DUdlllleu Wllll bdmsca

Stran: 367 -------------------------------------------------
Kmalu bo naokr
benski Og cela Ura
_ steklen. ! kar Vam
. ' lCO bom "10 a] golim-im
Pokrltl s tisto Sitten . r odnesti naza' vgospod Sk
ristno del . geschxchte' ki se — . *] v knjižni - Oi
_ 0. V šoli sem bil _]e ukazala C0 in jo
bum Povesti, am ak - zna" Po tem, da fi za remi.—mo ko
bah vaš ». . p Mk" se ne bO'te no obnavlja
ega zleenJa, ne bom J ' ne bom več ru "%
v r
bom nasteval Začetnic ra _ azVezlaval POSIOmih Skr' Po zgode
in Torin th gosPa iz Osi" - whom, n
a, ne bom ugibal s _ . Jekam Zagreba- e
zmešane glaviCe kaj je bil, kaksIfllmi učeDOStmi ste __ ln Trsta
v V . l - .
, angelica, kot so mend v vtis glavm Predmet: ars amJ m.}mlmh
, Vaš dne . ** VcaSIh Pravili magi'i. andl ali "5
vmk J
r _ se nenadoma konča I
esom ln konec! Salzburg S d d 3. marca 1932. Frc 5 P9
. eve a * v — . "
robu: 1500 RM. (Občudujte mo' V.Š- pezJe zadnja beseda. Ob
- !lei Spemin! Eno samo b . Ju tSh' Odličniašh» nepu—ekos—
Niy _ ranJe, prosim!)
_ N cesar vec o gledališči, niti besede
obenega poskusa d - . '
dališče. ' & bl vas Sprejeli V kakšno tukajšnje gle_
' Ničesar o teti Š
_ t f - V
" to .e bil e anlJl, o njenem mozu, o dekletih_Jo. .
_] 0 vendar mnogo pozneje teda' ' v . & saj
Brez zamere! , _] niste vec plsarili v zvezke.
, ' , Zmeda! . .. .
/ .! . Ko vas takole l — ' '
dal ik w " g edam ustawh ste se, naslonili ste se na pre—
n , cisto VlJollČaStl ste od zaves ' '
_ , nos vam strli kakor kljun,
. stegna se vam tresejo — ko vas gledam in študiram }: h
. ,. _ . te tam
nesramn t , ki " ' o
bi izvedelo Šelka- sem ::me bd ""I na glave» da bi vas izzval. da
_ _] pose nega, se mi vse bolj dozdeva in ' '
' d .. ' . . . Sl prau/1m:
. , ragi Feliks, po megli Sl lovxl meglo, med sencami si jagal sen-
. , ce, nar sto udarcev nisi dobil nobenega protiudarca brez odmeva
' . vse, igral si se slepe miši! '
, \ Opla! Lica imate naenkrat žabje zelena. Ste morda vendarle
_ - bolm, Leonid Jurjevič?! Nikar! Jaz sem se bil namenil, da vas
'. bom spodil na čist zrak in malo bliže ]: resnici. Zaman? Nemara
r, ' Ž ' "
'žiž'šištššs—'Jf ima ;! waaa—: - . —
, _ _», ,, _; . _ ., ._1.—,.....&s..>.f - M&M'IIEU WI'UI uamSca

Stran: 368 -------------------------------------------------
V * _
se Pa res topite kOt sveča in ste že čiSto pri dnu svečn'k
vam oči zaradi bolezni tako plešejo in Se vrtijo?! š a, mogoče
očnem nekaj nezaslišanegal? " e pravi, da
P Povejte!
Ne!
Ne! Prepričan sem, da igrate. Igralec Ste od nog do lave d
jutra do noči, vsako leto bolj! Enako trdno sem Prepričagn, dai :te
kopriva: ki ne pozebe, ali pa hrast, katerega navaden veter samo
malo skuštra. Premislite, kakšne življenjske situacije So za vami.
Korenina! ' - -
In ravno zato, ker ne verjamem v vašo bolezen, si bom mirne
duše privoščil še eno vprašanje. Gre za pokojnega ravnatelja Ka]-
musa, mOJega meni neznanega strica, soproga gospe Štefanije,
očeta Erne in Hede.
Enostavno vprašanje:
Ali je bil stric Kalmus podoben vašemu vojnemu in garnizij-
skemu kolegu Tancevu?
SW
DUČIIIIUU WIUI U'dlllsca

 Stran: 369 -------------------------------------------------
. 21
Nočni pogovor med gospo Štefanija in FeliksOIm
, Fonzije ženske pripeljal s postaje;.na notranji strani r _
je imel značko, kijoje torej skrival; Hedaje rekla, daje Hitlerja.
križ. Rus se ni udeležil večerje, nekaj so mu nesli k vratcin n"i'm
gove sobe, vendar ni odprl. Ker sta bili dekleti utrujeni, je ];
spa naprosila nečaka, naj ji še malo dela družbo. Ko sta Ej,—nagi;
Heda odšli, je brez ovinkarjenja sprožila pomenek o poslih,
Povedala je, da ji je uspelo stornirati še nekaj Leonidovih
tako imenovanih kupčij; prekinila je dogovore za prodajo Pa-
pirnice, pri čemer staji bila v pomoč bratranca Missia, Posebno
Egon. Ni se menila za Feliksovo grimase, mirno je zatrjevala,
da kri ni voda in da zamere med sorodniki ne morejo trajati v
nedogled.

On je seveda pritrdil.

Nenadoma je rekla, naj končno pove, ali se bo dal posino-
viti gospodu Hirschu; gospod Hirsch, kot kaže, si to želi. Vprid
posinovitve govori prednost zakonitosti, prav tako premoženje,
kakršno si z leti bržkone pridobi vsak glasbeni virtuoz, proti pa
prepozna očetova odločitev, hotelski stil življenja in zlasti oko-
liščina, da najmočnejši, najbolj brezobzirno napredujoči narod
Evrope po svojih novih reprezentantih silovito napada vse, kar je

judovsko. (Seveda se ni izrazila tako gladko.) Judje bežijo, celo

bankirji in primariji. O Feliksu nihče ne ve, daje napol Ali se

bo torej brez potrebe, popolnoma brez potrebe izpostavil nevar-
_ nosti? Bo tvegal premoženje, morda še vse kaj drugega?

Obsvetila ga je z razprtimi očmi, kot bi ga vzpodbujala, naj *

ne zapusti gnezda, v katero je bil sprejet. Takoj zatem je SPČt pos-

tala stvarna.
'370

2—33!— V'f— —4 ' _" ' * 'ouanneu WILII pairfSca

Stran: 370 -------------------------------------------------
;; estila gaje, daje dala nje ovo ce

. Oabevnem računu v zagrebški cŽntralilgšallšŽeŽljemoženje Zdru—
žitl .n ovitVe bo seveda oče razpolagal z Vsemi o Igle" YPrimem

_ Posm 'e advokatu doktorju Sušic'u, ki bo urpdz amh— Telefo-
nirj'ati] Sušić bo Feliksa nemudoma obvestile kl , kar je še treba
ure * '.hod v Zagreb. Gospod HirsCh se , 5 0 bo "Ce signali—
ziral Prl _ . v . & cas pravzaprav skriva
,,salzburgu' kjer ima brzkone nekaj starih zvez; zelo je varčen in
Previden pl? telefoniranju. Na oni strani meje, na Bavarskem, je
čutiti P remlkanJe v0jastva; prebivalci so. vsi za priključitev. .

Feliks je skusal (jbrnlil pogovor; pozanimal se je, kakšna je
obrestna mera, sprasevalje, ali seje vredno puliti za kake delni—
ce; siHOVSka sramežljivost.

OnAje pila čaj, kije že toliko časa stal in je bil tako močan,
da sej e Po njem sprehajal srebrn-lesk. Gorela je samo svetilka za
klavirjem- Štefanija je bila ob vrnitvi nataknila haljo iz stekle—
ničnO zelenega žameta; halja se je kdaj pa kdaj razprla in odkrila

'dolgo nogo angela, kijo je poznal iz sanj. '

Zasuk: vprašala ga je, kaj sta imela z Leonidom.

Feliks se je oznojil, vendar se mu je zdelo, da ga pritajena
svetloba varuje. Dejal je, da nista imela nič posebnega, lahko bi
rekli, da sta klepetala: gospod Skobenski ga je povabil k sebi, v
sobo, kjer sta oživljala stare čase, on je izkušenega moža spremljal
skozi njegove dogodivščine, včasih galje malo izpodbodel, SPO-
min dremlje, njega zanima ZŠOdOVina V neposrednem pričeva-
nju_ Leonid Jurjevič je bil izjemno miren in tih, kot so priča—
kovali glede na njegovo siceršnje vedenje zadnjih dni, na koncu

sestanka pa je za prazen nič gromozansko vzrohnel-

— Hotel si, da bi ti kaj povedal o meni, kajne?

— Kako moreš misliti kaj takšnega?!

_ Si ga zaslišal o mojem možu? d .

Kratek premolk, potem: Ja, teta! Tako je naneslo. Base aJe
dala besedo. Slučajno!

371
E, ,
DUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 371 -------------------------------------------------
Lagal je gladko in gibko; potlej je mahoma vse Videl k ak

. gorečo sliko: kako je Rus vzdignil pesti nad njegovo glavo kak or
je proglasil za hudiča, kako je kričal, to pot Spet P0 mskoj »vcodga
avol! Vi diavol! « in malo pozneje: >>Vi nesomneno satana!«lT;:
daj so se odprla vrata, na pragu je stala kuharica, v rokah je imela
kropivček, iz katerega je oba moška obilno poškropila z Žegnano
vodo. Kakor hitro je to opravila, je že ni bilo več. Skobenski je
sedel na posteljo in si pokril obraz. '

Teta je očitno poslušala spomine. '

Zamrmrala je, da sta dve nbrosti huda hipoteka za eno streho.

Nato se je ovedla in nasmehnila, skušala je biti prijazna, celo
šaljiva; prerokovala je; Feliks bo šel po svetu, grozna, svinjska Po-
vodenj svetovne politike ga bo nosila sem in tja, ampak na koncu
se bo vse izteklo v njegovo korist in slavo; ona to ve, sedmi čut
ima.

—- Naš slavni nečak!

Gledala ga je iznad sklenjenih rok, opletenih z žilami, zaradi
katerih so se zdele stare; in rekla je, naj ne pozabi, kakšne prija-
telje je imel v tej hiši. Ko bo razmišljal o norostih, se bo morda
spomnil tudi te ali one prijaznosti. Skupno poletje je važna sku—

. pna stvar. '

—Ali sem sentimentalna? Nikar!

Res se je takoj ulovila. Zabičala muje, da je ni treba prepri-
čevati, kako je navezan na to hišo. Ni navezan, še manj privezan!
Ne sme pozabiti na svojo vlogo čudežnega mladeniča! Cudežni
otroci, pravijo; so vsi do neke mere hudiči, nehvaležneži in seveda
posmehljivci. Pravzaprav ji je všeč tak, kakršnega je naslikal Leo-
nidJuxjevič — diavol, satané - in všeč ji je z vsemi konsekvencami.

' * Sicer pa je treba paziti na dejstva, njene prerokbe kaj veljajo
samo v primeru, če se pazi na dejstva.
, Vojska je dejstvo. -
Mnogo ljudi bo bežalo.
.. ." .— ; 3" . ff... 4:33? ,
- * ' WILII denSCa

Stran: 372 -------------------------------------------------
KO bo prišel očteItI-Ilirsch, bosta v Zagrebu Pobrala dem _
hitro odpravl & .w? a la,. Smerje Jasna, cilj še ne. On r m se
Zagrebu ljudi, ki jima b0jo balkanske denarje zamen- ? POzna v

« lute ali zlato. Jah V tl'dne,
trPezne va . . . . .

Za šPasje imitirala sopihajoči vlak. ,

Feliksu seje tedaj :, duhu kAkor Pfihljača Odprl ves okoliš do-
line, čez katere Je nocm veter gnal Ploho za Ploho, a na ;d
bi je bil dan, seveda: nad dolinami so stali stolpi in ku Igle (.)-
okOPi osončenih oblakov, V pOletni Prigrevici so se toF'ilepdal'xlin
biseI'OVinaSte gore, Od menjave svetlob so Pobliskavali zidovi liiše
zaPredenih v sadovnjake, Slišal je VOdo' ki je iZPodjedala breg ;
grenkimi jelšami, tam ga je sestrična debeluška potopila na dno
krnice, slišal je zateglo klicanje voznikov na banovinski cesti, slišal
je telebanasto snubljenje pod dekanijsko škarpo, slišal je grlice v
soparni senci nekega skednja, slišal je petje s kora in kričanje iz
krčme; pomislil je, kakor že nekajkrat, vendar še nikoli tako živo,
da so ti kraji v kratkem času postali njegova — kako naj reče? ko
mu vendar izraz domovina celo v najbolj pritajenem samogovoru
vzbuja sramežljivost in odpor — no, jezik je res njegov jezik, tudi
takrat, kadar se spakuje v svojem dnevniku.

Moral je vstati.

Sprehodil se je po salonu. Sklonil se je in pobral nekaj cvet—
ličnih lističev s preproge, tako je za hip skril obraz. Vedel je, da
pod tetinim pogledom ne bi znal razložiti občutkov, ki so šli rav-
nokar skozenj: kvečjemu bi tvegal reči, kako je njegovo judovstvo
samo hipoteza; če ne bi bilo boljšega argumenta pri roki, bi se
skliceval na Latince: Pater semper Neumno! Neumnost do-
muje v strahu.

Dvakrat je slišal biti uro. Opazil je, da se teta ob vsakem udar-
cu malce zgane; opazil je tudi, daje bila po prihodu domov od- .
loma modre: kadar se je sklenila, so ji prsi mehko zanihale pod
Zelenim žametom.

' 373
ki; . \ †
DUČIIIIUU WIUI U'dl nsca

Stran: 373 -------------------------------------------------
-—-

Ob enajstih sta se s pogovorom vrnila k izhodišču.

Fant je vprašal, zakaj je govorila o hipoteki deh no _
kakšni norosti ima v mislih, čigavi? rogu:

Odgovorila mn je z isto prostodušnostjo, s katero je Tinka-
zovala nogo. Trdo in jasno je nashkala stanje Leonidove bolem'
in svojo vlogo pri tej bridki zadevi. Priklenila se je nanj za večne!
čase. Ljubi ga. Mora ga ljubiti. Ljubila bi ga do dna Pekla. Tudi
tam bi nihče ne mogel razbiti verige. Prav mogoče, da imata iste

. grehe, in da bosta imela iste posledice. Njega bo odrešilapopolna

omračitev, kako bo z njo, se ne ve.

Skušal ji je vsiliti prepričanje, da je Leonid zdrav; odmahnila
je z roko, ni se ji zdelo vredno ugovarjati.

— ln druga norost, teta?

? Naša kuharica.

— Oh!

— So ti že povedali?

Naredil se je nevednega: Kaj, prosim?

—- Družinska legenda. Moj oče naj bijo bil . .. Čakaj! Saj mor—
da ne bi smela

Feliks je pustil, da je izzvenelo v dež; potem je zamrmral, da
mu je znano, kako je bilo s punčko, ki je prišla služit. Ni mu bilo
do nadaljevanja, teta pa se je vznemirila.

Ko je zahtevala, naj izda informatorja, se je uprl: ne bo pove-
dal, kdo muje povedal, poleg tega se mu zgodba ne zdi kaj poseb-
nega, takih štorij je na kupe, pozna jih iz romanov in tudi sošolci
so mu marsikaj zaupali o očetih. Kakor že ocenjujemo, je očitno,
da so si gospodarji od pamtiveka prirejali in podlagali mlade služ-

. kinje. _

— Lepa morala gimnazijskega razreda!

' — Razred ni nič kriv. Očetje! Razred samo reflektira. . V

— Saj! . » .

Feliks je Sprevidel, da bosta morala iti do konca. Naj mu teta
3747

ŠVE—' — * . ifl' *. .; »? fifa; -% . . '
'nneuwun 'U'drhSCG

Stran: 374 -------------------------------------------------
V -
l
!
l zmeri: "mim ivo bi bilo Slišati' kdo—le njej razkril tako '
l ne 1 družinsko legendo" "neno—
l VBUO/ zelo nes'ižriwn 5:1 fr:—ŠC Sil Gšozno nesramen in Pokvar-
.enl NC vam za 3") se P lg Jalnhs ta 0, prav nezaslišano in noro
le kot bi se Polgévarja a.v {anja Kdo da je meni povedal?
JK; je Prišla k h151, sem bl]? se majhna, P0veda1 pa mije mnogo
mnogo Pozneje Egon-, mej bratranec. Kdo bi drug-i?! Punčka je
318 pri hiši: odloc1tev meje mame, izučila jo je za kuharico
ostt vidišv J 6 ostala do danes in se ima za člana družine, Smrtm;
Ž; so vraži in smrtno je navezana na nas. Ko boste vsi odšli, ko
bova z Leonidom sama v tejle kišti, ki ji pravimo graščina, bo ona
zagot ovo Pri naju. Takrat se bo morda zgodilo, da nama bo sku—
h ala juho z arzenikom ali s kakšnim drugim primernim strupom,
Feliks je obtičal za klavirjem, Skušal se je zamotiti z rožami; ko
je vzdigni1 Pogled, je'uzrl Hedo, kije stala med vrati vvežo. Oči-
tnO je bilo, da je že poskušala spati, lase je imela razmršene. Čez
Pižamo sije Ogrnila koPalni Plašč P0k0jnega očeta.
__ Pardon! je vzkliknila; šla je do divana in se zavalila nanj.
,Grozna noč. .
— Čisto po mačje si se prikazala!
Mati je prestregla dekletov pogled; skoraj enake oči: kot bi
razdrobil zeleno steklo in ga razsvetlil. ' _
— Poslušala sem tamle pri vratih. Nista me opazila.
Štefanija je začela zibati čevelj. S čim ti lahko postrežem,
hčerka? je vprašala. Ko si bila majhna, si pred spanjem pila mrzlo
mleko. Samo v kozarcu! si zahtevala.
Odgovor je bil tak; kat bi kdo znova potrkal ali pozvonil,
punca je ponovila: Poslušala sem in kakor hitro je naletela na .
molk, je dodala:. Ker vem, kako ponavadi potekajo te reči, si mis-
; lirn, da imajo ljudje celo življenje težave s starši. Mleka ne bom,
; hvala lePal Mleko smrdi po dojenčkih. dojenčki smrdijo po mle-
ku, Vsaka kuharica ima tako kuharico, kakršno zasluži, amen. Če
†
L 375- \
_ DUČIIIIUU Wllll bamsca

Stran: 375 -------------------------------------------------
. fiziwm kuharica, mislim gospodinjo, ki si lahko Pri v».
, . . * VOSCI kuha-
_ ! ——\Bleb'etaš! je pripomnila mati.
' , Feliks je molčal.
! ! , ' Ko ni bilo odziva, se je Heda hitro vzravnala .
; : . že sklonila nad naročje, s prsmi je Pokrila trebul: (Že-nem tudi
' ! obokali, stegna so nabreknila pod pritiskom tru a' Ob 5356 J'i
\ \ , ob izteku tilnika so se zganile maščobne blazinice ;pzniilšaerl'il lul' in
1:1. !, ji ob'tem pregibu skoraj čisto pokrili obraz, videti je bilo le 3335.0
'l' : ! . skavanj e zenic, ko, jih _] e obračala od matere k Feliksu in spetliiaz;
_ pa [soj jzob v-posmehljivi grimasi, s katero je spremljala poglede.J'
' — : Bratrancu se je zdela celo grša kot ponavadi.
, / 'Da bi razmehčal ozračje, ki se je napravilo med njimi, jije
svetoval, naj-bo malo manj ugankarska.
' .— Bom probala! Ampak, ti me boš moral vprašati, če imam
, tudi jaz kakšno'zgodbo!
' & Imaš? ' '
., ' -— Imam! Svojo. ' ' .
, . , '.X Feliks je zamrmral, daje zgodba prav gotovo zanimiva, ampak
' ' da bi joikazalo prihraniti za kakšno bolj svežo uro.
.' , * . . ; .. —'Take ngdbe so za celo življenje! Ves čas, ko sem stala tamle
' * , Pri vratih, sem .tuht'ala, 'da Maja štorija sploh ni znana. Bi jo m0-
. ' 4 v . ' rala pdblicirati? " - ' ' ' V
. I . _ . 4 , Iz grimase je ušel majhen Smeh. Stefanija je trkala s prstanom
. ' Po mizi in Premikala'SkOdelico čaja, Feliks .pa je prišel nzaii;
, . \ virja'. kot bi smuknil iz pasti. Videl je. .kako J?— seStncnf' 5 km
, ' , " ', zamahom glave odstrla lase in se še bolj nagmla naprej-_ kdo .e
. ,! , , . ": . v.-— Vaju'he zanima? je vprašala. ..All nikogaa; ne zvanzzz? sle
! ,; . [* ' , kdaj mene napadel in 'morda onecastxl? SdaJŠe t o rece, j .
' _ ' ' . vama 'zclim premlada? Predebela? Pregr a.
' . ;..-Dosti bo..Hed3!
. ' _..RazumČIŠL'PYQSim!
.
eis—résmwmšfwi %
' ŠL IIIUU Wllll U'dlllsca

Stran: 376 -------------------------------------------------
V

Naredilasenjleiz trg:; kije bilavgosta, avenclarle vsa Prepredena
z zunanjimi su , jem, pa s Selestenjem Stefanijine žamet
halje- KO seje Zdelo' (la—le napetost zvrhana in da se bo'o m "le.
na neko vižo pobrati iz salona, je pozvonil telefon. J Ora ]

Feliks Je (ib drugem Signalu stepi] mimo divana in k mizici.
vzdigovaje slusalkOJe ze vedel, kdo kliče. '

Zvezaje bila tudi tokrat slaba, slabo seje razumelo; v presled-
kih, pokritih s prasketanjem, je fant slišal predvsem svoje srce, ki
se je z vso silo zaletavalo v rebra, vendar pa se je skoraj zasmejaL
koje Oče njegovo bivališče kar v prvem stavku proglasil za grad,

_ Halo! Halo! Schloss Missia? Ah, c'est toi, Gott sei Dank.
bonsoir, Feliks! Konačnol Celo veće tražim vezu Ich muss
mich schnell fassenl Valjda me razumeš U nekoj maloj hif-
tiji, da, uz Strašno! Mizernol Mračno! Žalostno Može tako?
Ti govoriš slovenski Jaz ne znam, nimam prakse ono. što
meje naučila tvoja mama kaum ein Paar Worte, pa čuješ, kako
smešno zvuči Ca ne te gene pas, n'est pas? Neko stalno švrlja
oko mene Psssst! Stornirali su mi dva nastupa Polovinu ho—
norara Doch! In Salzburg und in Linz Ich hab' Angst. Fe-
liks! Bojim se! Nikad više u ovu zemlju,jamais de la vie! Možda
je negdje bolje Moram skratiti! Valjda razjapljene gubice
Pssstl Šta kažeš? Žandarmerija? Zaštita? Mais tu es fou, mon
ami! Es ist arger, als Du dir vorstellen kannst ja! Doslovno svi
SU poludjeli! Možda i sada prisluškuju Moj zagrebački kon-
certje najavljen za petak Mozart No, nadajmo se! Očekujem
le \! četvrtak, kod doktora Sušića. Bezuslovno! Puno mi pozdra-
Vi deine gute Tante! Kiisse die Hande! Imaš dve sestrične, jeli'?
Pozdravljam i nje! Molim! Erna, Heda? Adieu. Feliks! Servusl U
čemu]! Ujutro! Ich war die letzten Tage so verzweifelt, Feliks
Malim!

Feliksje moral sesti, ker so se mu med telefoniranjem omeh-
čale nage, (D0 neke mere je bil kriv popoldanski referat in pijača

377
ČUdIllleU WIUI b'dl nsca

Stran: 377 -------------------------------------------------
, ' — . iz knjižnice.) Teta je pričakovala, da ji bo referiral. precej trud
' '— ', ga je stalo, da je nekako obnovil očetove stavke; pripovedoval .Ž
. ' ravno tako raztrgano, kotje bilo prihajalo do njega, J—
. , Hedina zgodba je medtem postala brezpredmetne.
' Nihčeje ni prosil, naj dopolni in zaključi.
_ ' Tetaje zatrjevala, daje nujno, da gre v četrtek tudi ona v Za-
greb, zaradi posvojitve, če bo do nje prišlo, in zaradi finančnih
. prenosov, ki zahtevajo premislek in tudi pravniško natančnost,
Tedaj seje Heda vzdignila z divana — navzlic debelostije kazala
, precej športne gibkosti — in razpela kopalni plašč kakor klovn. ko
odpoveduje predstavo; rekla je:
— Spoštovanemu občinstvu naša točka že kar spočetka ni bila
všeč. Žal! Kaj naj zdaj z njo? Naj jo prodamo na tuje? Oh. ni-
' kar, kajne? Držimo se doma! Prava zgodba ne zastara. Potrudili
se bomo, da bo pri prihodnji predstavi zanimivejša. Priporočamo
, sel Lahko noč! '
_ ' Odsmejala seje.
Mama in bratranec nista imela več moči, da bi pokomentirala
njeno grozečo burko, kmalu sta se poslovila in odšla spat. Feliks
, je premišljeval, kako sta mu ostala samo še dva dneva do srečanja
z očetom. potem je pomislil na Leonida Jurjeviča. Sram mu je
podkul'il posteljo. Karje bil počel popoldne, se muje kazalo kot
130th in zla igra. Lasa] je človeka, ki je bil morda vendarle
, bolnik: nota bene takih let, da bi mu mogel biti ded.
Potem so ga med dremanjem napadle razne podobe z nepri-
, ' jetno vsebino. Niso bile prave sanje, marveč je slike, med katerimi
. . si je dopovedoval: Buden sem! Neumnost! Zivci! Budenl
. V Kraljevici je nag prišel v hotelsko jedilnico. — Nad kate-
. ' dram učilnice, peti razred gimnazije, je eksplodirala žarnica:
velik pok. , wo "bli? Homm- - se
' ' . "a kot igralca v ljudski—lg".— (Nikoli ni Vldel take igre, pripovedo—
' : - 3,311 so mu.) Oblečen Je bil V hlače " hodnega platm- ko! km" *
"4 Mi št: {7/14 "! .:} *h*-"fi. ], "! _;wažj-
' —- **N—:; '—a-;'}'_?:;, , 3" '; ,: ' 1' k' * - —.
- meu WILII tfaiffSca

Stran: 378 -------------------------------------------------
a rebške tržnice, ime pa mu 'e bilo -
.' Špžemljavi harmonike frajtonajricq miššlžzšxšzlji jokati ob
je» iz dvorane, kije smrdela po mokrem Suknu in vv oga, jokal
. časa do časa pljusnil Ernin smeh. _ Možje s Črnimi kŠeantiJe od
ca neznansko visokih hiš. Sekirica obrednega mesar-o u '.Uh_
. . . . _]a udarja o
malU- On, Feliks, «le kriv, dale tako mračno, da še niso " P '
, obločnic- Potem se ena prižge, ena sama, Prlzgah
Seveda Je vmes glžbdfo Spal, mladost; prebudil se je ob
. Sončnem vzhodu: ker je bil pustil okno OdprtO, je do njegove
pOStelle udaril pramen zobate svetlobe. Dež seje z vetrom zavlekel
za hribe, a očitnoje bilo, da seje le nekako prihulil, saj so na tem
ali onem vrhu čepeli grbasti oblački, podobni Oglednikom'
. Feliks je opazil zganjen list, ki ga je bil nekdo pod vrati potis—
nil v sobo. Poznalje Hedino pisavo. Prebralje:
»Če boš šel ti po svetu, bom šla tudijaz!«
Ta grožnja, sije rekel, je od muh, nekako tako, kot so od muh
s perona pihnjeni poljubčki popotniku, ki se muje pod zadnjico
že zatresel vagon odhajajočega vlaka. Poleg tega punca ni napisala,
naj bi šla skupaj. .
Ubadal se je z mislijo, kako napolniti dva preostala dneva.
_ Erne ni bilo na spregled; bolelo gaje, hodilje po stopnicah in po
salonu in po veži, da bi ulovil njen vonj.
Prvi od obeh dni je bil napolnjen s pokrajinskimi slikami in
s sanjarjenjem ob nekih tihožitjih. Domovinski pejsaž, ki ga je bil
tako nenadejano napadel med nočnim pogovorom s teto, se mu
je povrnil kot motiv v glasbi. _
OkrOg desetih je potrkal na vrata Leonida Jurjeviča, ker Je »
{ hotel poravnati nesporazume prejšnjega dne; bil je, jasno, prip—
Pavijan s 'kOStmi in kožo požreti diavola in satano, kajti navse—
zadnje sta bila v primerjavi z njegovimi nesramnostmi PNY ne"
Pomembna parkeljčka. Precej dolgo je trka]. Pogledoval le Po
hodniku,, strah ga je bilo, da se bo Prikazala katera od dam in ga
379
ouanneu wurrcamsca

Stran: 379 -------------------------------------------------
—

zagozdila s pogledom ali celo s kakšnim vprašanjem. Nazad '
se — menjajo preprogo in parket— približali copati. Prišlojerye so
šanje, kdo je, Feliks je korektno odgovoriL po odŠOVOruJ-ČŽŠ?
za nekaj vcliliov tiho, a pozorno uho je zaznalo. kako so se pil?
približali ključavnici. Nazadnje je Leonid obrnil ključ ter z.; piti
odprl vrata. Feliks, kije imel sokolje oči pod debelimi stekli, ;"
spregledal. da seje obril in da sije nataknil svežo srajco. To !" le
opogumilo: opravičil seje za prejšnje popoldne. Ker ni dobilloti—
govora, je opravičilo razpredel, češ kako je. prizna. čez vse mert-
radoveden in gobezdav in nadležen, kako se kar naprej boris temi
slabostmi, ki so bržkone značilnost njegovih let. Potemje v Špr;\_
njo, v nepremične oči povedal, da se je oglasil njegov oče. Ptice
se zbirajo. ker bojo morale odleteti proti prijaznejšim krajem
Odgovora nobenega, torejje razširil roke v kretnjo obžalovanja in
se priklonil; zaustavilo gaje mrmranje. obrnil seje: Rusjc srt-pel
vanj kakor čez merek na revolveiju. Počasije izustil: Del'Judc ist
kein Bilirger, sondern ein Wiirger!

Seveda ni bilo kaj reči. Feliks seje spomnil. da muje to frazo
Leonid že enkrat zaupal v zvezi s spopadom v Gradcu; stavek o
_]udu, ki ni državljan, temveč davitelj -—po nemško seje pač rimalo
—je bil prebral na mnogih zidovih.

Dve veduti. Repetitio. Glasbeno.

Pogled z okna.

Vreme seje presukalo. Oblaki, ki so prejšnji dan v nepretrga-
nih rojih prihajali od zahoda, so se zdaj posamič vračali na vzhod-
nem vetru. Pokrajina seje bleščala, kot dajoje kdo posrebril. pri
KonjškDVih hlevih so gorele štiri breze, krošnje lip pri pošti SO
sijala enako mirno pri deblu kot pri letošnjih vejah. cela pobočja
so migljala, razsula žerjavica, strehe v trgu so bile oprane. da so
:LTZHŠZLŽ': ':ef'IO. mahovinasto zeleno in malinasto barvo.
komotivaje lelulla :::? tipu—šeme zajčke po vrtovih. "njima?—

'" lJa "\ UPI—ludi! majhne. okrogle oblacktv
iA ouanneu WILII GH'I'l'ISCčl

Stran: 380 -------------------------------------------------
7

l

l Vozniki 5 hlodi so se ustavljali pri turškem mostu k "

: pot neki voz, nalozen z repo, za Fonzijevim Horcjoerjlinje zaprl
hu, cesta je bila vlazna, vozil je hitro, Prehitel _e m ni bilo pra—
jemv šiniljč proti banovinski cesti in POtlej izginil zlitin? s cekar-
Šterku— Na ciganskem vozu je lCl'fOtala Pisana pon"; manko]? pri
tako čist, daje Feliks videl tudi kmete, ki SO Preceildai. - rak).e bil
nekateri skoraj v hribih, pospravljali njive_ J ec od njega,

Nasmeh"? se,, kor Preudafil— ša se poslavlja od po,-.net
Vrnila se muje nocna misel o domovmi,

Ern? gre proti Zelenjavnemu vrtu_ Tedaj ga Spreleti srh: če
bo "šel 1.1 te razdrapane,.preveč klOI'Ofilne dežele, se mu utegne
primerih, da ne bo nikoli več videl Hrastovca, host, po katerih sta
lazila s sestričnO, dekanije, ponikvovskihmrtvih hiš in turškega
mostu.

Zvečerje šel do lese za Curkovirn lazom, kjer se odpira poseb-
no lep pogled na trg. Nebo seje vzdigovalo, postajaloje stekleno,
zadnji skobci so se spuščali z višave, vzdigovala so se tudi selišča,
vasi, samotna posestva, cerkvice, seniki, žareli so na pobočjih do-
lin, ki so tekle kakor veliki, kakor velikanski valovi, v neskončnost, —
vškrlatni nič. Nad njivami ob potoku se je delala megla.

Potem je prišel eden od bratov Modic.

Ker je bil bos, ga Feliks do zadnjega trenutka ni slišal, zrasel
je iz trav in obtičal, na rami je imel motiko. Gledala sta se, kot bi
šlo za hude reči. Feliks je bil uročen od zajčjih oči pod belimi tre—
Palnicami; zdelo se mu je, da bi moral kaj reči, pa ni našel besede,
ki bi se mu zdela ustrezna za moža iz Svetega pisma, v zadregi se
je Smehljal, Modic ni trznil z obrazom; nazadnje je mladenič le
iztisnil nekaj abotnih stavkov.

[_ A Vi pa nocoj kar sami? Z njive, kajne? Vreme se je na—
fedilov Če bo gveralo. Gospod Skobenski bo vesel, ko mu bom
Jutri povedal, da sva se takole fletno srečala. Vesel! In tudi.].az sem
Seveda Vesel!

4 381
ČUdIlIIUU WIUI Udlnsca

Stran: 381 -------------------------------------------------
Mrzli, svečani odgovorje prišel pri priči:

__ Ne ponašaj se zjutrišnjim dnem, kajti ne veš. kaj bo dan
rodil. l'lvalijo naj te drugi, ne pa usta tvoja,

Fcliksje samo za hipec pomislil.

_. Oh. seveda! je potem vikliknil. Pregovori! Salomonovi
pregovori, poglavje 27!

Kakor hitro je izrekel, je Modic izginil. kar utonilje vjnrku.
kije obrobljal pot. Bose stopinje so se potem izgubljnle v travi. a
nad grmovjem se je še nekaj časa pozibavala motika. Tudi Feliks
seje odpravil domov.

' Dve tihožitji.

Potovalna torba, ob njej pozabljene barvice. Koliko časa že
ni držal čopiča v rokah? Ribe so odplavale. ptice so odletele iz
njegove glave. je to res? Prestrašil se je občutka. daje zanemar—
jen, da muje zmedlelo ali potemnelo veliko znanja. če ni celo iz—
ginilo.,Potlej seje troštal: ravnokar seje spomnil nepomembne—
ga Salomonovega izreka. Kako je z drugimi vedami? Mehanika.
Optika. Kemija. Formule so se prikazovale kakor na čudežni ta—
bli: iztegaje sklepal, da se spomin vendarle zdravo odziva. Koz-

, mografija, prelepe nebesne konstelacijel Kaj torej? Problem je
bil v malobrižnosti. Strast, s kateroje njega dni raziskoval sulfate
ali majske hrošče, se je umaknila brezglavemu veselju do vsega
ženskega. Kaj bi pa sploh hotel postati, kaj mu bo kdaj važno. če

{ bo, slikovito rečeno, na jamboru njegove raziskovalne ladje pla—

' polala kombineža ...? Kako je bilo včasih? Mama. Sploh skoraj
samo ona. Med srajcami, kijihje moral spraviti v potovalko. sta
bili dve iz čiste svile, rožnati kakor mamin vrat, kadar je katero
oblačil, je bil dotik tkanine podoben dotiku njene dlani. Pakira-
nje je bilo sitna, ker je svila polzela.

. Mamina slika seje spogledovala : Napoleonom; Tilt/"Ok" "
.' . bo okronal, papei pa zraven kot kakšna ovca.
— .=..1."??.ŽŽ«';'7 ;f; ' ;. , _. . .
** _,v'a—'*Žr€f»:.*.,l'".i, _ * ščiti-"* _iofljgf :!:; 'V, . . . - . _ \
' M"— "wbdšćafinem WluTLen'hSCa

Stran: 382 -------------------------------------------------
_ *—
ga!
prišel .l" drugi dan. fc, FHM v'luln—ll (Inn lnml nupnvmlnnlm
. sestankom V Y'l'fx'TClnh l "'ČMWVMllit' llilu, (In ne lm življftnlt: mlrr'ul
odvijalo knkor nu peron" potlcžclnlu: p(mlnjn, kjer pm ',," (b;—:"
, potnikov -— v (ji-umbi stn'lh uh ŠCNIIlI u|)rc:|n|_|'cvul(:(.v _hk'm" lllnjlli
žalost, nemir in naveličanost. Vso, seji-. obrnilo drugaće, dogodki
' so 56 km" px-ckopiccvnli, zn dolgčas ni lJllO čin.—m.
Bilo je precej zgodaj, ko 30 Feliksu prebudili koraki po uto-
, pnicnh' lopumnjc 7. vrati, bose stopinje in klici, ki jih zvečine ni
razločil— l.nzločilje samo: Brisače, hržl Daj no, prosim te! Lamp!
Podstnvi lavor! Mleko ne more škoditi, sploh ne Poglcdalje na
uro. kazalaje 6.4.5. Pozneje se ni mogel spomniti, kakšnojc bilo
vreme, bržkone je bilo srednje pusto. blcščava prejšnjega dnejc
ugasnila. dež pa se ni vrnil. Za silo seje oblekel; tedaj je nekdo
potrkal na njegova vrata, nekaj zaldical (ženski glas, morda Erna)
in odhitel. Ko je stopil ven, je eno nadstropje niže ugledal Lc-
onidajurjeviča. Stalje zraven skrinje, v kateri so hranili zimsko
posteljnino, in ravno prižigal dolgo svečo, prsti, ki so mu zad-
nje čase drhteli, so bili svečeniško poravnani in čvrsti. Na desni
' so bila odprta vrata sobe za služkinje: tam je na slabo osvetljeni
postelji ležala Beti in se ob sunkih bolečine, ki jije prihajala iz
črevesja, vzdigovala v pasu, tožeč: Oh, mamica moja! Oh, ma-
mica moja! Gospa Štefanija je sedela ob vzglavju, podpirala
jije glavo in jo ves čas nagovarjala, naj vendar še bruha; Ernaje
Pri umivalniku ožemala brisačo, medtem ko je Heda opazovala
kuharico, kako briše pod in kako odmika pobruhani predpos-
teljnik. Matijije zaklicala: Prinesi lavor iz pralnice! Tedaj se
. je obrnila in se odpravila po hodniku; ko je šla mimo Feliksa, je
Zamrmrala: To je metoda neumnih bab, vidiš! Strupi Bedastol
_ 333
.. DUdlllleU Wllll bdlnSCčl

Stran: 383 -------------------------------------------------
V prvem nadstropjuje Leonidjurjevič vzdigoval svečo. Ka—
kor hitreje ugledal Hedo, seje za dva koraka umaknil proti SVOji
sobi, bržkone ga je tako predrzno gledalav Feliks Pa je slišal, kaj
mu je rekla, čeravno je dodatno potajila glas. Vajenje bil čud—
nih stvari, vseeno graje presunilo; slišalje: Vsi moški ista Sotta!
Svinje! .
, Potem ga je iz poselske sobe poklicala teta Stefanija, rekla
je, naj telefonira doktorju Lupincu, zdi seji nujno; njeno spo-
ročilo za zdravnika: očitno zastrupitev, čeprav strupa dozdaj še :
niso uspeli odkriti, bolnica noče povedati, kjeje in kaj splohj'e_ ,
simptomi so izraziti, predvsem vztrajne bolečine v trebuhu, krči :
in zmerom iznova krči, bruhanje, žvepleni vonj izbruhanega, ,
žolč, rjave nitke med slinami, zožene zenice, pravi nalivi znoja_ '
Doktor ima motor in se bo hitro pripeljal, komaj je mogoče, da
ima kak nujnejši primer. &
— Nate se zanesem, Feliks! \
V salon. '
Feliksje opravil naročeno; zdravnikje bil ravno prišel v or—
dinacijo: podatki o simptomih so se mu zdeli zadostni; spoto-
ma, je opozoril, bo moral v apoteko. Nič ni spraševal. če gre
' morda za poskus samomora. Feliks je seveda vedel, kar je vedel
ves trg: Fonzi je dobil ponudbo za dveletno prakso v tovarni v
j avstrijskem Steyerju, tamje bila tudi nova nevesta, ki sijoje bil,
} skupaj s službo, zaaral med enim svojih vratolomnih avtomobil-
. skih pohodov.
Betije obsedela, so komentirali za šanki.
Š Betije zakrvavelo srce, je pomislil Feliks.
i Pet minut pozneje se je telefon oglasil medkrajevno.
Ženski glas, za katerega bi s kancem posmehljivosti lahko
rekli, da celo prek telefona oddaja sinjkaste hlape vodke ali tro-
pinovca, je naznanjal: v soboto zagotovo pridemo, prav neznan-
i sko se veselimo snidenja, kaj bi ne, ob tolikih čarobnih spomi-
1 384
1— ouanneu WFUT'CŽmSC8

Stran: 384 -------------------------------------------------
nih; ko je Feliks želel izvedeti, s kom ima čast, se je ruska dama
na oni strani — daje Rusinja ni bilo dvoma — srebrno zasmejala,
ozmerjala gaje, da je porednež, ko se takole spreneveda, adieu.
— Nikar! je še utegnil reči, potemje ženska spustila slušalko.
V naglem zaporedju sta klicala dva v vsakem pogledu različ—
na gospoda: prvi je pogrkaval in je bil pedanten, saj je navajal
celo številko vlaka, s katerim se bo pripeljal v soboto, drugi seje
zdel frfrast, odrezav, živahen, pravi salonski pes. Oba sta se, kot
pravimo, napovedala; Feliks jima je odsvetoval obisk, omenil je
nujne družinske obveznosti obeh gostiteljev, posebej omajano
zdravje Leonida Jurjeviča. Gospoda nista mogla skriti razoča—
ranja; sklicevala sta se na pisma, ki sta jih dobila od gospe Šte-
fanije.

— Nesporazum, gospod! Situacija se je spremenila. Prosimo
za razumevanje!

Seveda se je Feliks zelo dobro spominjal tetinega razočara-
nja, skoraj bi lahko rekli obupa, ob odpovedih. Položaj se je
nedvomno temeljito presukal.

Kmalu je priropotal doktor Lupine. Bil je prvikrat v hiši,
graščinski so ga poznali le na videz, s ceste, saj je šele kratek čas
služboval v trgu, zdel se je mlad, morda odljuden, zagotovo pa
Okoren, razen na motorju, ki graje vozil kakor dirkači. Ko so ga
Spremljali Po stopnicah, je odpiral in zapiral torbo ter mrmral
vbrke.

' Stokajočo Beti je nekaj trenutkov opazoval s praga.

Leonidajurjeviča nikjer.

Feliki se je vrnil v salon, da bi sprejemal morebitne obi—
fkovalcm Telefon je še trikrat zvoni], v treh jezikih je bilo treba
ruši OPTaViČiIO; fant je sestavil nekakšen obrazec. Voda je ušla
112333 inhtal. Bilje zelo napet, nič ni pomagali); k? SiJe P3;
Večje SPIHOZove stavke, ki se jih je bil nekoč naucxl. SPO?!"-

Ka m neskončnega bistva Boga, kijo vsebuje sleherna Ideja,

' 385
Av DUČIIIIUU WH|| Udlnsca

Stran: 385 -------------------------------------------------
je adekvatna in popolna.' Nobenega odziva. Ubadal se je z vraže-
vernostmi in se tresel ob misli, da bi se Betina nesrečna traparija
mogla končati s smrtjo. Izid, kakršen že bo, je občutil kot kažipot
za lastne prihodnje korake. Dolgo čakanje. Seveda je prisluškoval,
kdaj bo doktor opravil in prišel dol.

Prišla je Heda. Medtem je očitno oddala lavor iz pralnice in
se celo preoblekla. Obstalaje tesno ob bratrancu, toda gledalaje
mimo njega.

Vprašala gaje, ali bo jutri res odšel.

Odgovorilje, da bo šel v Zagreb, kjer naj bi se sestal z očetom,
ki ga dozdaj ni še nikoli videl.

— To sem ti ponovil, Heda, čeprav ti je dobro znano. Da
ne bo nesporazumov. Cel čas, kar sem pri hiši, sem te imel za
brihtno žensko. Pametnemu človeku sto besed zadošča. Tako vsaj
pravijo na Hrvaškem.

Vstalje, da bi ušel vročini njenega težkega telesa. Pri oknuje
opazoval lipe, ki so začele odmetavati liste.

— Zagreb je dejala zamišljeno. In kam iz Zagreba?

— Kamor že! Kakor bo naneslo! _

— Na vsak način?

Prikimal je.

Potem seje ona zganila proti njemu in mu pomolila roko v
slovo. Ni je sprejel; rekel je, da se bosta konec koncev še videla in
da se mu zdi rokovanje pri belem dnevu in brez razloga smešno. *
Heda se je obrnila in hitro odkorakala. Obuta je bila v copate.
zato so njeni koraki takoj utihnili.

Na radiu ob tej uri ni bilo poročil.

Časopisa še niso prinesli. Z mučno vztrajnostjo se muje vra-
čala misel na mejo pri Salzburgu. Kerjo je hotel odgnati, je na
majhnem lističu sešteval svoje premoženje, kot mu ga je bil nave"
del doktor Sušić, številke je nato prevajal v franke, švicarske, Pa v
funte in dolarje. .

1 386 .
l— DUHIIIIUU WlUl SCG

Stran: 386 -------------------------------------------------
q
' ,

Ob pol devetih se je pripeljal pismonoša Grilc. Grilc je bil
trezen. Feliks ga je odpravil kar pred hišo, ker se je bal vohljaštva
in v posledici gostilniških čenč. Bila so tri pisma in dve brzojav-

ki: medtem ko je mladenič podpisoval, je poštar streljal z očmi
naokrog. opazilje zdravnikov motor, odprta vrata na koncu veže,
pogrešil je kuharico in Beti, videl je, kako se v prepihu privzdi-
gujejo zavese; dobil je pet dinarjev kot nadomestilo za četrtinko
vina, ki so mujo dajali ob navadnih dneh; potem seje odzibal in
se na poti nekajkrat sumničavo ozrl proti hiši. Kolo je gromo—
zansko škripalo.

— Napisal vam bom recepte! je dejal doktor Lupine ob iz—
teku stopnic; teta ga je pripeljala v salon, hotela ga je posaditi
v naslanjač očeta Missie, ampak zdravnik se mu je izognil in si
izbral stolček ob klavirju, ki se muje očitno zdel najenostavnejši.
Odklonil je pijačo; potem je pisal recepte, pri vsakem je nekaj
trenutkov okleval, kot bi bil v strahu, da ne bi česa bistvenega po—
zabil. Resast človek. Drobno nakodrani lasje so mu stali pokonci
kakor perjanica.

Feliks je najprej z očmi, potlej pa šepetaje vprašal, kakšno je
stanje, kako je z bolnico.

Tudi teta je šepetala, da ne bi motila doktorja pri pisanju:
povedala je, da so nesrečo odkrili pravočasno. Ukrepali so pravil—
no, kOt je priznal gospod doktor: obilno bljuvanje. V dveh dneh
bo zdrava; zdaj sta pri njej Erna in kuharica.

Lupinc je odmrmral nekatere podrobnosti, navodila v zvezi z
recepti: ki jih je ravno takrat sušil, pihéje vanje.

GOSPOČinja ga je prosila, naj ji pove, koliko so dolžni.

* * POSIal vam bom račun! je odvrnil in zaprl torbo.
*_Bi nemara vendarle kaj popili?
sejerfllstzixlnu "1.6.1? vredno odgovarjati. Šel je proti vratom, kjer
\ Po ; čtltltlje bilo, da zbira besede.
\ ŠOWTJHjte se kdaj s to punco! I je zagodel, kot da ponavlja
* 357
. , ! lj,-_ -.
iii-'i- ' '
DUČIIIIUU Wllll bdlnsca

Stran: 387 -------------------------------------------------
* \
stokrat izrečeni ukaz. Potrebno je! To vse skupaj ni noben špas!
Pogovarjajte se!

(0 Lupincu so pripovedovali, da pod psevdonimom pisari
otroške povestice za mladinske liste in da bolnikom, ki so brez
denarja, iz svojega kupuje zdravila: stare zdravniške legende.)
Odšel je telebanasto, a urno, hrupno je zaprl vrata vveži, teta in
Feliks ga nista pospremila. Skozi okno sta videla, kako je zajahal
motocikel, kako ga je vžgal s truščem in smradom, kako je sulca]
ročice, kako je frčal pesek čez dvorišče.

Ostala sta sama.

Feliks je ugotovil, daje teta oblekla domačo haljo iz tafta. Ko
jo je zjutraj ugledal ob Betini postelji, je bila v srajci in precej
razgaljena.

Sprehodila seje po salonu, kot da hlastno, zasoplo o nečem !
razmišlja; pobrala je pisma in brzojavki; on ji je povedal o tele- l
fonskih pogovorih pa o Grilčevih vohunskih pogledih.

Ravno tedaj so nekateri oblaki, prepojeni z mokroto, zaža-
reli, seveda so se prižgale tudi lipe, V pljusku izpod krošenj SO
kozarci na policah vitrine zadrhteli in se pokrili z mavrico-

Štefanijaje imela v žepu ključe, tisti šop, s katerim seje Od'
pirala cela hiša. Ura na njenem zapestju je bila točna. Lase sije
bila zategnila čez teme in ob senceh; zaradi take frizureje POStala

. barva benečanskih las skoraj zemljena, kadar je glava zašla v sen—
co, le prameni nad uhlji in na tilniku so se svetlikali kakor zlato-

Zdela se je zbrana in odločna.

Pošto je vrgla na mizo.

— Resnično, norimo!

Zgroženaje bila spričo svoje lahkomiselnosti, pa Sile pom?
gala s smehom; potemje na eno od kuvert napisala naslove neso-'
jenih gostov— vse je znala na pamet — in prosila Feliksa, da stopl
doipošte, kjer bo oddal telegrame, naj prijatelji za božjo voljo ne
prihajajo na naPoVeclani dan. Vsak telegram naj ima (imgačno
388

ČUdIlIlUU WIUI \; SCG

Stran: 388 -------------------------------------------------
! JY\ !

. esediIO; važno je, da jih Feliks osebno napiše 'in odda. Tudi v
lekarno mora. Mudi se ne preveč, zdravila za prvo silo in za prvi
danje Lupinc prinesel s seboj.

Sevedaje bil takoj pri volji. Predenje odšel, joje vprašal, kaj
je bilo pravzaprav z dekletom, z Beti.

\ — Leonidu Jurjeviču je ukradla škatlo njegovih zdravil in
jo celo požrla. Kuharica jo je slišala, kako zmerom bolj čudno
sope. Zdajje Leonidu hudo, kot daje on kriv.

—Videl sem ga s svečo na stopnicah.

_ Toje Hedina prvoobhajilna sveča. Če bi punca pogruntala,
bi bil hudič! Ali je pobožna? Sploh ne, ampak zagrize se v vsako
svojo stvar Čakaj, še tole: v telegram za Leona Schreya zapiši
»z globokim obžalovanjem« ! Prijazen starček. Stalno je priha—
jal, ker seje v Mariboruidolgočasil. Nekoč me je ustavil tamle za
tistim jasminom. Obsipal me je s komplimenti, naenkrat pa je
zinil: »Prav lepo imate tule, milostljiva, prav prijetno, zelo si
prizadevate, vendarle je vse skupaj precej neznatno! «

Majhen premor, urejanje listkov v žepih, nato:

-—Teta, Heda mi je prejle zaupala, da bo šla po svetu. Pač od
doma. Zdi se mi, da ti moram povedati.

— Oh, Feliks: do Gradca, kjer so njene nune in prijateljice.

_ Kvečjemu do Gradca! Nikar ne skrbi! Neumnost! Rejeni ljudje

, se zlepa ne premaknejo od sklede. *

.. Zamrmralje, da ni izključeno, da se bojo v Gradec vsak hip

Privalili Nemci; ko je izrekel, mu je srce udarilo z nekaj vročimi
Udarci; morda tudi _njej: med obrvmi se jije poglobila guba.
' _ Ne zdajle! je odbila. Ne govori tega zdajle!

,r ter.NMZO je iz žepaizvlekla dva petdesetdinarska kovanca, s ka-

,ai Vum-MJ bi fantrplačal na pošti in v lekarni. Ko ju je vzel. je

a?! ; .: & .

)"l "JUribOm šel torej sam v Zagreb?

po *Nel Zakaj?_]azigrem s tabo, saj smo zmenjeni! A sploh veš.

. , ' 389
71!— L- .
'- ' .! ČUdIlIIUU WIUI Dalida

Stran: 389 -------------------------------------------------
l
koliko je s tako posvojitvijo opravkov? Za pol dneva samih ura-
dov!
—- Mislil sem zaradi Beti, zaradi Leonidajurjeviča
Štefanija seje ustavila pred sliko svojega očeta, samo za tre-
nutek; Feliksu se je zdelo, da je njen nasmeh podoben tiste—
mu na podobi, le da je trdno usmerjen in jedek, medtem ko
je slikar predvsem skušal uloviti melanholije slovesa. (Staremu
Missii so med slikanjem že odpadali zadnji tedni.)
Rekla je, naj se ne boji za Beti in za Leonida Jurjeviča.
Dobro varuško imata.
— Erna bo sama z njima?
— Sama. Ne bo prvič. Mene sovraži, Beti se ji smili, Leo-
nida obožuje. To je močna ženska, veš. Komurje zvesta, temu
je zvesta za zmerom, brez pomislekov, kakor pribito jaz pa
moram imeti priložnost, da za en hipec še kam grem čeprav
- samo do Zagreba, po opravkih da se tebe znebimo Sveta
nebesa, saj vendar vidiš, da se skušam malo pohecati, ker mi ni
prav lahko pri srcu. Pojdi že! Preveč se pogovarjava! Nikar se ne
boj za Erno! Odločna ženska!
Feliksje pred hišo zajahal kolo, ki gaje bil pred časom oče-
dil in popravil in torej rešil popolnega propada; pomislil je,
da ga je zadnje dni malo uporabljal, čeprav so tukajšnje poti
pripravne za kolesarjenje. Poštarici sta se dolgočasili, nobenih
strank nista imeli, zalivali sta blazinico za žige. Grilc se še ni
vrnil z obhoda, na katerem je imel precej zasebnih postojank
in bivakov, muhe so brenčale kakor za stavo, kar je potrjevalo
občutek, daje poletja konec. Ko sta uradnici videli, koliko te-
legramov mora napisati mladenič iz graščine, sta mu ponudili
stol, z veseljem je sprejel; med pisanjem je čutil njune oči na
obrazu in na papirju. Vedelje, da se jima zdi precej posel)en in
- ne posebno lep: nos, malo telesce, opičje roke in debela oča—
la, za katerimi se kakor črn ptič v kletki sučejo radovedne OČI"
390 ' 4
†
ouanneu WmSCa

Stran: 390 -------------------------------------------------
.:»r '
Njune oči: njegove oči, brez koketnosti. Pisalje s peresom, ki
mu ga je bil za minulo Veliko noč podaril gospod Teslić, ma—
min prijatelj, lepoumni bančni uradnik, znan po tem, da se je
odrekel — mati, ugled družine - pisateljski karieri in vsakršni
drugi umetniški slavi. Žalostno je gledal prijateljičinega sina,
ko mu je izročal pisalo, dejal je, da tudi izpod tega peresa sko—
raj gotovo ne bojo prišli kakšni leposlovni umotvori. Feliks je
preveč bister in preveč odličnjaški za artistične Opravke, ravno
tako se je godilo njemu, gospodu Tesliću, ki sije za grenko to- '
lažbo izmislil aforizem. Sklenil se je k njemu in mu prišepnil:
Odličnjaštvo je egoizem, pisateljstvo pa je ljubezen in služba
skupnosti.
Teslić je mamo nekoč sredi predsobe poljubil na tilnik.
Feliks je špegal izza vrat. Po njeni smrti je med raznimi pismi
, našel štiri sonete.
? Medtem ko je pisal zadnji telegram, tistega. ki gaje bilo tre-
i ba posebej sestaviti za gospoda Leona Schreya, je na trgu zavre—
lo, slišatije bilo kričanje, ljudje so sopihali mimo pošte, nekdo
je s košaro zadel ob okno. Šipaje k sreči ostala cela, velik zelen
avtomobilje trobil in zapeljal k vhodu žandarmerijske postaje.
Poštarici sta pohiteli k vratom, ne meneč se za blagajno in
za telegraf. '
Feliksje stopil za njima. Vprašalje, kaj se pravzaprav dogaja.
' Mlajša od obeh muje čez ramo povedala, da bojo oba bra—
ta Modica odpeljali v mesto, kjer bosta varno zaprta in ne bo
sPlah nobene možnosti za pobeg. Ponoči so ju aretirali, Zdaj Sta
na Pontaji, vkleti, neverjetne reči so se izkazale; čeprav OTOŽniki
iz lame Važnosti molčijo in čeprav zlepa kaj ne izvlečeš iz njih'
, remi" le pride na dan: na pošto se stekajo vse novice, vsi ljudje
25:21? telegram" je stroj, ki govori, če tije znan njegov-ježi
Podatkzllc le potrudi, bedak je, pijanec je: ampak na "Jeg
"* lahko zaneseš.
* . .1? ; | _. 391
',L ' ' *. _:l. . .
ČUdlllleu WIUI bamsca

Stran: 391 -------------------------------------------------
. - _ Moj Bog, ne razumem! Kako ste rekli? Modica?! Modica
pravite?! Tista naša svetopisemska Modica? Ni mogoče!

—Tista, tista! Kje sploh živite? Aha, graščina, seveda. Sinoči
so ju že aretirali.

Poštarica se je vedla zaničljivo, odmahovala je z roko in
strmela čez trg, kjer seje medtem nabralo vse polno ljudi. Golo—
bi so vzletavali zaradi trušča, otroci so se zbirali okoli policijskega
avtomobila, nekateri trgovci in obrtniki so zaprli lokale, da bi
lahko pasli zijala; bil je siv, nič kaj slikovit ali kako drugače pose- '
ben dan; Feliksu pa se je mavrično meglilo pred očmi.

— Tak povejte mi vendar! je zaklical. *

Odgovorila muje uradnica, kije bila z eno nogo zunaj, na 1

' pločniku, starejša.

— Pssss! Vohunstvo, gospod, vohunstvol

— A ste nori? Pardon! A imate sploh kakšen pojem o špi—
jonaži?! Kaj pa naj bi izbrskala taka dva siromaka? Kje naj bi
vohunila? Za koga? Saj to je nezaslišano!

Poštarici sta se spogledali in nasmehnili, potemje tista, kije
stala ob Feliksu, s palcem namignila čez ramo, proti severu; toje
bilo razumljivo.

— Tam so tisti, kijih vse zanima Adolf

Feliksje imel občutek, da sanja: vedelje, kje se kakor voda za
jezom nabira sovražna sila, vendar se muje zdelo noro, da naj bi
bajtarja za koga vohunila. Videl ju je v tisti njuni prsteni, pesasti
in krompirjasti izbi. videljuje na griču pod brezami, videl juje
v svojih sanjah.

Slišal je Psalme.

Nekdo je rjovel: _]e še kje kakšen? Dajte jih sem, prasce! Jih
bomo mi uštimali!

Spomnil se je Psalma 119, Dalet: 25 V prahu tiči duša moja'
OžiVi me P0 besedi SVOji- 26 Pota svoja sem ti naznanjal. in Od- '
govoril si mi; uči me postav svojih. 27 Daj, da umem pot ukazov
392 '

ČUdllllUU Wllll b'. msca

Stran: 392 -------------------------------------------------
"'; . '
tvojih, in pr emišljeval born čUdOVita dela tVOjI—l- 28 Od otožnosti
se v solzah taja duša moja, vzdrži me po besedi svoji.
Pon?!" so ju žandarji Privedli pred postajo. Bila sta vklenje- .
na in povezana med seboj; zadaj sta šla dva policaja iz mesta in
uradnik v civilu. &
Oblaki so bili tako enakomerno razvlečeni po nebu, da je .-
svetloba prav malo nihala in da so se ljudje in predmeti izčrtavali
kakor figure na igralnih kartah. Uradnik je s _čačko podpisal akt o
predaji osumljencev, policaja sta brž odprla zadnja vrata marice, »
žandarji pa so jima potlej pomagali, ko sta potiskala Modica v vo—
zilo; sploh so bili zelo prizadevni, skakali so sem in tja, bajoneti, :
ki so jih za to priložnost nataknili na puške, so se lesketali.
; Feliksaje zalival pot; zdelo se muje, da bi moral nujno ukre—
{ pati, obenem je vedel, da ni prav nobene možnosti za ukrepanje.
Uradnik je naredniku pomolil roko.
Modica sta sedela na klopci v policijskem avtomobilu, videti
Sta bila kot dva obubožana, razbarvana, od vernikov zapuščena
SVetnika, ko sta spuščala smehljaje v prazno, nad glavami tržanov.
Desno od Feliksa je stal kmet iz okolice, s katerim se je bil
nekajkrat srečal na svojih sprehodih. Vrata marice so se zaprla;
tedaj seje možak glasno zasmejal, da bi vzbudil pozornost.
_ Se bosta vsaj enkrat pošteno najedla, v kehi. Doma se hra-
nita z repo, to komaj za en kisel prdec zaleže. Bogjima POŽČŠDaJ!
Adijo! .
LjUdje SO se razšli ravno tako hitro. kot so se bili zbrali. Zan—
dai-ji so sneli nože s pušk in se vrnili na postajo. Medtem ko je
Feliks PiSal zadnjo brzojavko, je neka ženska prinesla paket za
sma, kije služil vojsko v kraju Valandovo. Vprašala je, kje je to,
pa o ji POkazali na uradnem zemljevidu; Ob odhodu Je jokala,
Ponavljaje ime garnizije z rastočo jezo, zmerom bolj hrapavo in
glasnim
Predenje Feliks odšel, preden seje poslovil od uradnic, gaje
393
ČUČ" " IUU W| Ul Udlnsca

Stran: 393 -------------------------------------------------
napadel občutek, da mora razčistiti, kar mu je bilo tako nemamo :
. leglo na dušo; starejšo je vprašal. če res verjame v krivdo bratov

Modic. Ni mu odgovorila, potajila seje in začela z drobnimi šte—

vilkami pokrivati list papirja, kije ležal pred njo. Obramba,

_ Kaj pa vi? se je nato obrnil k mlajši; da bi podkrepil misel
in občutek, je dodal: Taka siromaka! Taka zmedena in neškodljiya

A . pridigarja!

— Kar pustite me! jaz nič ne vem, da bi pri nas kdaj koga po
krivem obdolžili in zaprli.

Feliks se je odpravil; bil je v apoteki, kjer so mu pripravili
zdravila za Beti; ker je vedel, dajih še ne potrebuje, je postopal:
ko je šel mimo mesarije, je gledal v tla. Fonzi v Steyerju. Horch
na dvorišču.

Dnevnik. (Zadnji zapisek pred potjo v Zagreb: pisalje POPOI'
dne, frfrasto, na nekaterih mestihje pisava komaj čitljiva, slog pa
malomaren; opazitije, da manj uporablja tujejezike.)

>>Aretacija ubogih idiotov. La terra trema. Šel sem v cerkev.
ker sem se hotel oddahniti, v gostilni, ki -— nota bene - ni primer-
na za moja leta. te dopoldne zmeraj kdo zajaha. Ko ljudje izpirajo
mačka, so zgovorni: alle Geheimnisse derWelt. anavijo. Marije:
Ali je beseda gnjaviti slovenska? Smrdi jim iz ust. Predvčerfljšml
sadjevec, včerajšnji tropinovec. O, ljekovite vode. planinski "'
vori! Cerkev ima bakreno streho, ganz neu, pisane oltarje' dve
spovednici. Tabernakelj se blešči. Tabernaculumje Latince!" k;-
liba ali koča, vsaj po mojem slovarju. Bog ima v Š. zlato koč0- [ a
vratih zlate bajteje izmodelirano sonce, ki obdaja hOStijo' Vrat?
minile Škripajo. Potem se, kdove od kod, prikaže kaplan' AVTO?
matično malo vzdigne roko, da bi me požegnal. čeprav bi Ida.;
"lord vedeti, da ne spadam v njegovo čredico. Komaj sem Fric.
nisem se niti pošteno razgledal: le voila! In suspicionem ljubimo
mt sum se mije vzbudil, da meje morda čaknl. pohvalmfysko
v desnem Oltar-ju, V katranu in žafranu plava svetnik 5 sko 0
394

ČUdlllleu Wllll bdmsca

Stran: 394 -------------------------------------------------
. Fif." } '
Wo na glavi, tuleč gasilce mu grozi s sabljo, zadaj so majhni
molid in možiCinje. vijejo roke, nikomur pa ne pride na misel,
[ a, bi .mhovanemu škofu pomagal. Zgodnje sedemnajsto stole—
E tja. m1 pove kaplan. (Zmoti se za sto let.) Resen je, morda tudi
:; Men, slikarjevega imena ne ve, včasih avtorstvo ni bilo tako
j nino. Važna je škofova usoda. Klasično. Preprosto in mogočno,
; varoval je skupnost, ki so ji pogani hoteli vzeti vero. '
Nenadoma me vpraša, ali bi se morda rad spovedal. Odklo—
, nim, seveda vljudno, samo majhen pogovor si želim. V ta namen -
, me potisne v klop.
: Rečem mu, da sem zgrožen zaradi aretacije ubogih Modicev. '
? Kime, kima, razpre dlani, izdihne, kot bi hotel odpihniti ne—
prijetnost.
† Zahtevani pojasnilo, kaj bo ukrenil zoper evidentno neumno
& Obtožbe. on s pogledom zasleduje goloba, ki obletava zaoltarno
i Okno. Bržkone sem skrajno siten in izzivalen, ein Ekel, wie man
'O ng!- On ali gospod dekan bi morala intervenirati! Zasukn se in
Š " [kloni do mene: iz ust mu prihaja spomin na cachou bonbone.
i (Edini luksuz.)
; Zakaj bi morala intervenirati ravno ona? '
f MOdica sta fax-ana. Solidamost kliče.
i Sattovoce. il modo preferito dei sacerdoti: da sta bila res fa-
; "n'- dl pa sta se sama izključila. Kdaj? Kakor hitro sta začela
[ divjad naokrog in soliti ljudem pamet. Pljunila sta na cerkveni
{ P'lg. ko 513 prvikrat zarjovela. Poleg tega se motim, kerju imam
} "Preprosta, in ubogi dušici, nič takega: oh, hudič ima hudo rad
Mrčevxko kapo, še raje si zatakne cucelj— (Drugače je že govorill).
_ Ugovor imam takoj pri roki: videl sem Sveto pismo v njun!
51th h Svetega pisma učita. Povem še, kako sta recitirala Psalme,
hbipokrepw. Leonidajurjeviča. (Oj. Oj, tiStidežemi dan, keje
ml)Pole'J= in se razsula! Emin dežnik! LC Pam?llli de "la co—
395
DUdllllUU Wllll UdASCG

Stran: 395 -------------------------------------------------
Hudič ima veliko garderobo.

Kako. prosim?

Njegove ustnice se obrobijo s čipkami. Besede obrača v šaljivO
smer, da bi bile tiste, ki jih ima za zaresne in za resne, bolj pla— .

' stične. Opozori me, da je bilo nenadzorovano branje Biblije za
Cerkevvedno sporno. Tega meni, méni, bržkone ne bi bilo treba :
razlagati. (Golob, ki frfota za oknom, meče sence na kaplanoV
gipsasti obraz. Literaturo zganjam, ko tole pišem, friziram stavke,

' gospod Teslić, mamin prijatelj; bi bil morda vesel, v resnici pa ne
znam prav povedati, kako meje zrinil v kot, in v kotu klopi sem res
tudi sedel, ves zgrbljen, razdražen in užaljen.)

Vpraša me, čemu se razburjam.

- Seveda odgovorim: zaradi pravičnosti. N aglasim.

Tedaj pride iz njegovih ust nekaj osupljivega: Pravičnost je
luteranska čednost. *

Katera je potlej katoliška?

Ljubezen do bližnjega! Seveda so še mnoge druge, celo ime—
novana pravičnost. a ljubezen je 'na prvem mestu. Zanimivo se
mu zdi, da sem med študijem, o katerem se veliko govori po trgu,
prišel do teologije. ll parle sehr leise, a ipak decidirano. Kako
zveni? Kakor bi metal kleklje po blazini (to sem enkrat videl pri

' neki mamini prijateljici). In res je far naklekljal čipko iz samih
dvoumnosti. Pomemben zvijon. Srbi bi rekli: Visoka kamilavka
u maloj crkvi.

Vrneva se k ljubezni do bližnjega.

Saj to je tisto! pravim. Ljubezen do bližnjega. Zaradi te Ilu—
bezni bi morali pomagati Modicema! Če nas laž ne moti, naj nas
moti vsaj trpljenje!

On IOPne po klopi in vstane, zadene me s suho ritjo: gre na—
okoli, Primekne pred oltarjem, obvisi, kot da spušča čisto kratko '

' molitvico, usekne se, nato se vrne z novim obrazom, Pravni)?"
s starim, s tistim, pod katerim sem ga videl pri prvem srečanju.
396 ':
ouanneu wunAmSCa

Stran: 396 -------------------------------------------------
15—753 '.'-f':u,':h;-, ._ : - - .
MAČŽMM ; 5', '
"mi.- " mozgtm'h kmetaVZOV. o kakšnih čipkah ni več govora,
hl'ivosti prodaja puščobno jezo. *
WWW:!" J
ani. & bi mi prisodil nekaj več razsodnosti. Kratkovidnost
ni ow. . 0.
K.! [lij odgovorim? Spustim oči. Bržkone smešna slika: ka—
huumdm po cerkvi. Očala mi lezejo na konec nosu.
05.30: izza zob, da cvrči, kaum beberscht: Modica bosta v
. amd—aldolna. Oblastje izgubila busolo. V mnogih primerih.
†. . __ /w5eumnost, recimo. kriči do neba. Njena bojazljivost
V — cvili bb: pes ob nevihti. (Prav take prispodobe je uporabljal!)
ng resnevem; da zapirajo male tatiče, ker si ne upajo velikih raz-
bojnika? Megla spuščajo in se podijo po njej. Radi bi dokazali,
hh) so vneti za red in za državo.
June slike, : mene zanima nekaj drugega. Okoliščine in dej—
m. čeprav izmišljena. (Čudna formulacija. Naj bo!)
Razloži mi:
Modica sta pred cerkvijo v Lipovdolu pridigala zoper oblast.
' Ravno tako v Repnem. O suženjstvu pod vsakršno gosposke. Se-
\ _ na tako rekoč super flumina Babylonis. Žandarji so posluša—
_ l'urednikje pisal.
* Tri dni po tistem seje zakuhalo! pribije kaplan nekaj hipov
\ hmeje.
{ Ali to udostuje za pregon?
Pridige so odmevale daleč naokrog. In se je pripeljal v baj—
10 na motociklu neki avstrijski zagovednež, rekel je, da pri njih
mnogo ljudi čisto tako misli o babilonskem suženjstvu, pustil je
k"? brohm in plakatov, debele črke, klicaji, kljukasti križi etc. etc.
51h) & "je illeklo? Za bezgovim grmomje čepel žandar Novica
_llkobn" PMIW. slabo razumel, poročal. — Gospod dekan je
pa.] Pim") Pmdsednilm sodišča.
% le. jaz kimam, on ponovi, da bosta Modica v dveh,
"' ' "9h dneh doma. ' '
397
ČUdllllUU Wllll bal lisca

Stran: 397 -------------------------------------------------
—

Potem se mi posveti, pa povem, da sem večkrat videl tistega

avstrijskega debeluha na motorju. Zasleduje Skobenskega.

Kaplan: gospod Skobenski muje prodajal Missiova skladišču

Lipovdolu, potem je dogovor preklical. Motorist ga res zasleduje,
hoče podpis, skladišča so zraven železnice, za postajo, očitno se tis_
tim ljudem, ki ga pošiljajo. zdijo pomembna, očitno sejim mudi.

Omenim, da se zdaj celo meni zdi, da je Leonid jurjevič

* bolnik.
' Oh, seveda, odvrne. Seveda, do neke mere. Morda ravno
prav za kamuflažo . '

Lulat me tišči in kamen imam na srcu. Okrušek poletja.

(Spet pesniško, osel!)

Tole je najbolj razvlečena etapa mojega dnevnika.

Pogovor s kaplanom sem zapisal v sedanjiku. Kako to? Saj
nisem sodnijski zapisnikar in tale zvezek tudi ni novinarska be-
ležnica. Morda zato, ker sedanjik priganja in ker briše najbolj
pisane ornamente? V imenu dramatičnosti? Per cambiare il
ritmo? Ne poznam novinarstva in ne poznam teatra. Mama mi
je nekoč oponesla: Govoriš o stvareh, ki jih sploh ne poznaš.
Poleg tega površno bereš, same podrobnosti ti ostanejo Kaj
bi napisal pisatelj? Napisal bi: S sedanjikom je v resnici tako,
da so me Presenečenja_ s katerimi mi je nenehno stregel črni
zastopnik Vatikana, vrgla v deroče trenutke, v neubranljivo se-
danjost, šele čez čas sem izplaval in obsedel na bregu premisleka.
(Bello!) .

Vstal sem. Se zahvalil.

Kaplan mi je Oklevaje pomolil roko, ki jo je celo ob tOPhh
dneh rad skrival v rokavih sutane. Voščil mi je srečno pot. Vedel
je, da grem, vedelje, kam grem_

Nato mije, ne da bi ga bil prosil, zagotovil, da bo Pazil na
vse, kar bi utegnilo priti Dial pot gospodu LeonidujurjeViču Sko—
benskemu. Izrekel je célo ime. Mrmraje je pristavil: Oh. Veste'
398

ČUČIIIIUU WlUl Čdmsca

Stran: 398 -------------------------------------------------
*; li": .

jaz vem, da bo nekoč pristal med nami. Take sorte barka mora
nujno v naš Pristan. Na tekmo! Karto ima v žepu. Jaz imam ob-
čutljiv nos, pa navoham pravo dUŠO-

Pomisli] sem: Mene, Juda, je izpustil. (Križali smo Ga in
zdaj plačujemo, je rečeno.) -

Ko sem bil že pri vratih, meje poklical; rekel mi je gospod
Kalmus. Presenetila meje. Kmet. Kmečki okus. Gotovo se mu

_ upira: kdo pa na deželi smrkovcu govori gospod?

Vrnil sem se in pustil, da mije nekaj časa s pogledom brskal
po obrazu. Tega, kar mije-potlej govoril, seveda ne znam zapi-
sati od besede do besede, tudi ni nujno. Zaupnosti me spravijo
v zadrego, zadrega skali spomin, sramežljivost ravno tako. Zapi—

' sujem' približno in samo glavne stvari.

! Tistega ne bi bili s'meli reči! je vzkliknil. O ljubezni do bliž-
njega Mi se te zapovedi trdno držimo. Počakajte, prosim!
Mislim, da nam ne morete ničesar očitati! Zmerom smo bili
pripravljenipomagati ljudem v nesreči. Cerkev služi! Komu?
Vsem! Tudi Modicema, čeprav sta Šla na svoje. Mar naj vsako
dobro besedo, 'ki jo za koga založimo, obesimo na veliki zvon,
gospod? Potihem in uspešno, pravimo. Tako je bilo v starih ča—
sih, tako je danes, tako bo jutri! In če bo jutri huda ura, bomo
izkopali luknjo in pripravili zaklonišče. Ali bi bilo lepše, če bi
rekel zavetje? Ko bo hudo, in hudo bo, bomo pri svojih ljudeh!
Vi boste šli po svetu, jaz bom ostal tukaj. In semle bo prišla moja
Zadnja ura. Dotlej bom pomagal ljudem čez njihovo zadnjo uro.
V dobrem, prosim, v dobrem bom lahko rekel Mors tua vita
mea. Kaj sem videl trpljenja v teh krajih! Kako ste mi mogli
očitati, da ne živim po nauku o ljubezni do bližnjega? Zelo ste

mladi, zato marsičesa ne opazite, preveč ste z nosom v knjigah,
pr.:YŠ—čučenosti ste Si naložili, preveč ste tuji tem krajem in tu—
:?JŠF—jfm-Pfebixfalcem, zato ste rekli, kar ste pač rekli Naj bo

' Dveh! Šć'enkrat si podajva roke! Od srca vam želim srečo! Po-

! "**—lu : , '
, .' _ ' 399
' ! _ ,
& " ' ouanneu W|UTUaH18Ca

Stran: 399 -------------------------------------------------
ni Ž
skušajte kdaj Pomisliti na Boga! Vsaj za hipec! Molil bom za Vas,
Vsako sredo zvečer. Varno hodite! Pozdravite očeta, Čeprav ga ne

. Poznam, kot ga vi ne poznate. Zbogom!

Tako sva opravila.

Koliko sem nafantaziral? Kdo bi vedel! Misli so vse navede-
ne in komentirane.

Izpred cerkve se vidi občinska tehtnica. Tam sta spet stali
prikazni in stikali glavi: kuharici, naša in dekanijska.

Ko sem šel mimo pošte, meje s praga klicala mlajša obeh
uradnic, mahala je z brzojavko in s prstom kazala, da je naslov-
ljena name; ustrašil sem se, jasno, kot se ljudje povečini ustra-

4 šijo telegramov.

Podpisanje bil doktor Sušić. Prebral sem, naj nikar ne ho—
dimv Zagreb. Koncert je odpovedan. Oče se bo osebno oglasil
v najkrajšem času.

Šele zdaj povem.

Moral sem pisati o kaplanu, branil sem se pred popolno
zmedenostjo, ogradil sem se, uporabil sem metodo znamenitih
opic, obnašal sem se, kakor bi me ne bilo nič prizadelo. Več kot
eno uro sem se izogibal zaključkom. Vis inertiae.

Šele zdaj povem, čeprav sem natanko vedel, ko sem začel
sestavljati tole poročilo. «

400 '
JV DUČIIIIUU WIUI Udfnsca

Stran: 400 -------------------------------------------------
.. & l.5431. _. "{ ., 1
'friif' t' -' , ,
23 .

Variatio.
Ime: Theodor (Theo) Hirsch, rojen 24. decembra 1890 v

Lwowu. (Drugi podatki, zapisani v reklamnih biografijah, niso

točni.) Vse življenje je pristal pomen okoliščini, da se je pri—

kazal na svet v znamenju kozoroga in da je bilo prav do njegove

otroške posteljice slišati godbo 16. pešpolka, ko je v parku igrala

' potpurije iz oper.

, Popolnoma drugi, novi podatki o družini! Izobraženci!

{ Družina: Oče, zobozdravnik dr. Leo H., je v študentskih
letih prestopil v katoliško vero, mati, Eva Singerlein, se je iz
verskih razlogov razšla s svojo družino, ki je vztrajala v izraelit-
skem izročilu. Veliko žlahte, veliko prepirov in kričanja, veliko
natezanj za razne dediščine. Oče je bil zobar oficirske elite v L.

Šolanje: Nedokončana gimnazija z nepreplezljivo ste—
no, imenovano matematika. Zgodnja nadarjenost za glasbo.
Konzervatorij v *Krakowu, nato nadaljevanje študija v Berlinu.
Ostanki šole Josepha joachima; Joachimova nagrada za inter—
pretacijo Koncerta v g—duru; še nekaj drugih nagrad, Dunaj,
Petersburg, Hamburg. Ni bil čudežni otrok, bil je čudežni mla—
denič. Zgodnja zrelost. Tudi družabni uspehi. (Naš mili mali
jHČOVSki Paganini: vse v eni sapi.) Predčasna prekinitev sistema-
'ičnega šolanja. '

Kariera: Nepregledno bogata bera uspehov. V južnih pre-

— delih Evrope si je pridobil priljubljenost s prenapenjanjem
Wernjalkih in slovanskih glasbenih melodij, ki vsebujejo me-
ll'nholijo. Prvi vojni se je skril v Španiji in na Portugalskem,
Flefseje moral nekaj časa ubadati tudi s poučevanjem bogatih
ln Fhm gospodičen. (Plemiške zvečine niso nič Phčevale')
, .;fš 3\. 401
†? *" :,
DUČIIIIUU WIUI bd1TlSCa

Stran: 401 -------------------------------------------------
Majhen in nemirno neumoren V umetnosti in zapeljevznjm Po
vojni se njegovi uspehi nadaljujejo širom Po FNrOpi, z 05cilacija-
mi. Zamudil je Gustava Mahlerja. igral Paje pod mnOgimi slam
mi dirigenti, med katerimi sta se mu — vsak na svoj način — najbolj
priljubila Furtwiingler in Bruno Walter. Ce je bila nuja, in dežela
odročna, je prenesel celo kakega kapelnika tretje vrste ter mu pač !
vsilil svoj metronom. Zadnja leta so se množila znamenja odpel-a .
zoper njegovo rapsodičnost, a je ugovore vsakič demantiral, ko je
dokazal, kako zna odigrati, recimo, Corellijeve Sonate za violino
in kako resno se pogovarja o zgradbi Goldbergovih variacij. Težje
je bilo že takoj ob prvih pomisleldh zoper njegovo judovstvo: sko—
raj nikoli ni mislil nanj, dva krsta sta ga izmivala, očetov in njegov
* lastni, komaj daje vedel, kam spada, ni se vračal v Lwow, bilje na
maminem pogrebu, a potem le dvakrat zaradi nekih hiš, ki jih je
. podedoval injihje bilo treba prodati. Ko pa seje zaprla Nemčija.
0 katerije menil, daje srce Evrope, ko je ugledal prve kolone SA.
ko je videl, kako je v Karlsruhe juvelir Steinbach, obkrožen od
tolpe rjovečih pobičev s sirkovo krtačo ribal pločnik, se je na smrt
prestrašil in bežal. Ne prav. daleč. Ker ni mogel verjeti. DOŽin
je dva bojkota, nesramno žvižganje v Bukarešti, odpoved koncer-
ta v Soni, izzivanje oficirjev na vlaku in še marsikaj. Otresal Se
je kakor cucek, ki ga poliješ, celo smejal seje, ker je bil smejal?
sorte in — treba je ponoviti — ker ni mogel docela verjeti- Nič brez
Evrope.

Zdravje: Pravzaprav stoletniško. Nekaj preobčutljivosti. N."
cimo seneni nahod, ko je čas za to. Imel je ploske nogev samJe
rajši rekel pedes plani; na oder je včasih kar nekako widl-53133 l
bi to prikril, in da bi se zdel, s povešene glavo, zamišljen, doc ; \
poglobljen V delo, ki ga bo interpretiral. Strah pred orožje"):
okovanimi čevlji. Histerične reakcije. če se je zagozdil v mnozic .

, nekateri znanci so rekli, da je v tem pravi nevropat. 0—
. Posebna nagnjenja: Delnice, vrednostni PaPifjiw borzna P
402
ČUdlllleu WlUl \; SCčl

Stran: 402 -------------------------------------------------
ročila. Veliko te robe je imel vAvstriji in njegovo zadnje bivanje
na Dunaju in v Salzburgu je pod plaščem glasbe skrivalo divji boj.
Močno se je upiral, da bi mu kdo kaj pofulil ali zasegel.
Videz: V mladosti je veljal za čednega in zapeljivega fanta,
PredVSem zaradi oči, ki so se bleščale kakor antracit. Imel je dolge
prste, in čeprav je bil majhen, so govorili o njegovi postavi. Para-
diral je z ostrimi prehodi iz bučne veselosti v bridko melanholije:
damam vedno vznemirljivo. No, zadnja leta so mu posiveli lasje
in naredil se muje maščobni obroč na trebuhu.
Značaj: Slikovit značaj. . .

. Premoženje: Povsod je imel kaj napeljano, vendar je bilo nje— .

! govo premoženjsko stanje zaradi zmeraj bolj norih časov nepre-
l gledno in marsikdaj kakor na oblakih.

'Na poti domov je Feliks v duhu poslušal Mendelssohnov Vio-
linski koncert, ki ga še zlepa ne bo slišal. Poznal je partituro. Pri—
kazovala se mu je jata ptic na valu velikanskega nevihtnega oblaka.
Morda sploh niso ptice, morda so konji, ko se spuščajo vbleščečo
ravnino, kjer bo bitka. Ponosen veter lasajezdece in zastave.

To je bila prva pomoč zoper zmedo, v katero je padel.

Okoliš se mu je zdel zarukan, njive slabo pospravljene, park
neurejen, graščina revna. Ubogi oče: Schloss Missia, hoho! Vedel
je, kako nevarno se zapira svet okoli njega, a za vsako cenoje hotel
proč. , .

Koje prišel vhišo, je našel teto v kuhinji; Leonida in Erne ni
bilo na Spregled, seveda tudi Hede ne. Pokazal je telegram, ki je
tako nenadejano izpodrezal njegove in tetine načrte. Ni bila vide-
ti čez mero presenečena. Mešala je neko omako in izjavila, dajo

' Po hrveselilo, da bo njegovega očeta spoznala v domači hiši, kjer
, Je Clovglj časa in.udobnosti za premišljen pomenek. Koncerti, je
{:$ rekla, se zdaj pogosto odpovedujejo, nerodno pa so se zaš—
ui- _zadeVe V zvezi s posvojitvijo in dvigom denarja. No, vse se 0
ed'llo' kakor,hitr0 bo jasno, kakšne načrte ima gospod Hirsch-
liči; , \ ' \ . \ ' 403
\ _. r. ," .V"; \. (:$, _, . ,
ni žaga.-zx? . '-
oUdl || leu WI UI b'dl nSca

Stran: 403 -------------------------------------------------
*

Strmel je spričo njene mirnosti, smehljala se mu je čez ku-
halniCO; zmerom jasnejša postaja, sije rekel, iskal je PriSPOdObo
in jo našel: kot bi hodil ob potoku navzgor, bolj in bolj kristalna
voda, potem pa se prikažeta prozorni krniei njenih modro Zele-
nih ali zeleno modrih oči.

Videljoje že vjoku in besnem zmerjanju,

Videl jo je ponižno in nečloveško prevzetno.

Kakšen akrobat je ta ženska, kakšen atlet!

In prvikratjo'je videl pri kuhanju. Spomnil seje temnih pri—
kazni ob občinski tehtnici.

Povedala je, da je dala kuharici za nekaj ur prosto. Nujne
opravke ima. Beti spi kakor dojenček. Strupi so šli menda do
zadnjega iz nje. Vprašaljo je, kajje s Hedo.

- — Heda se bo potepala do noči, ne bo prvič. Čeje zvečer ne
bo, pomeni, da je šla k svojim nunam. Pogledali bomo, ali je
vzela potni list. Včasih se norčuje iz nun, v resnici so jo popol-
noma zvezale.

Feliks je nato v svoji sobi pisal dnevniško poročilo o brzo-

javkah, o obeh poštaricah, o aretaciji bratov Modic in o — zanj
vsekakor važnem — pogovoru s kaplanom; pisal je čisto drugače-
km je to Ponavadi počel, pisalje podrobno, čenčavo, literatsko.
da se je sam ČUdiL kje jemlje, in kako da shaja brez parad v tu-
jih jezikih; V resnici je bila klepetavost ograja zoper resnico 0
preklicanem odhodu, obramba zoper nemir, zoper strah, ki ga
je sprožila v njem novica, da bo moral na očeta čakati, in da nju-
na — očetova in njegova — situacija sploh ni prav jasna, ker se je
nedaleč odtod začela tresti zemlja pod okovanimi koraki.
. Zagrnilje zastor. In kakor že Poprej. na Poti: pokrajina mu
Je bila ZOprna; tako nam postanejo zoprni kraji, od katerih " za
precej časa ali za vedno poslavljamo. Erne ne bo ne tu. ne mm-
Kje je ta »tam«?

Pisal je 0 uradnicah s pošte. njegov imenjak Mendelssohn
404

ČUČIIIIIUU WIUI bansca

Stran: 404 -------------------------------------------------
Pa je spremljal uradovanje allegro molto passionato: prav na za-
četku Prvega stavka se zbrane violine vzdignejo kako,- koral nad
glavami pobožne srenje. nato jih trmasta čela za nekaj trenutkov
utišajo.
Modica. - :
S kakšnimi sredstvi bi se mogel posameznik upreti nasilju, ki
ga zganja oblast ob pritrjujočem sodelovanju zbrane množice?
; ' Izmislil sije ta stavek- tak, kakršen je — in se celo ni nasmehnil.
Ž Predstavljal si je, kako sedita Modica na pogradih v okrajni ječi
in se krepčata s Psalmi; super flumina Babylonis je med sužnji
veliko stokanja, a tudi dosti zaupanja. Drugi stavek, andante, je
morda tožba zaradi samote,jok od vseh zapuščenega človeka. (Ali
paje bil F. M. B. nemara zaljubljen?)
Kosilo je bilo pozno. Gospodinja ga je z nasmeškom prines—
la na mizo, za katero so—tokrat sedeli Leonid Jurjevič, Erna in
Feliks. Erna je obdržala predpasnik, zjutraj ga je nataknila. ko se
je lotila strežbe pri Betini postelji. Leonid je sedel 5 pol zadnjice
in kakor bi bil privezan na količek, od časa do časa je vrgel mole—
dujoč pogled vsalon, proti portretu pokojnega Kalmusa; jedel je
komaj kaj, pilje vodo, kijoje nosil k ustom s tako nemirno roko,
da sije večkrat polil deftinasti suknjič. Erna muje podajala prtič,
pa se je pivnal. Videti je bila mila in slovesna.

Teta Štefanija je odprla steklenico jeruzalemčana z ugle-
dno letnico, morda v počastitev svoje kuharije, natočila je tudi
Fdihu— Vprašala je,'kakšno se spoštovanim gostom zdi kosilo:
amaterje je treba izpodbujati. Feliks je hvalil, ker mu je teknilo,
kOIikol- muje Spričo dogodkov pač moglo tekniti, Leonid pa se je
zmedel'in hitro založil dva grižljaja, kijuje potem valjal po ustih.
Jedli 36 mein: zvitke, nekakšne sarme, ampak v bešamelni omaki
z drobnjakom. ', .

Nlhče ni Omenil Hedine odsotnosti.
Golpodinja je povedala historiat svojih delovnih POdVigov'
' ."; fi j Š, Ž,", ,' ' ' 405
1. ' "1,1Č'*,,Ž'r † . — ,*
_._ _ _. ni) šaš: , \ '
' ouanneu WILII UdeCa

Stran: 405 -------------------------------------------------
kako se je začelo: da je morala kuharica v trg, kjer ima nujne
opravke. Tisti trenutek je Rus zamrmral proti prtu:

— Strateško ta invazija sploh ni problem. Glavni problem je
organizacija. Uprava mora funkcionirati.

Preslišali so; ni bilo Hede, ki seje znala smejati.

Ob sadjuje teta končno sporočila, da ne bo nič z napovedano
potjo v Zagreb, vis maior, koncert maestra Hirscha je odpovedan
— napovedana pot, odpovedana muzika — odpovedan je, kot so
zadnje čase mnogi koncerti po Evropi. Grenko se je zasmejala.
(Umetniki, naj ne zveni banalno ali nespoštljivo, begajo sem in

. tja kakor ščurki po umazani kuhinji.) Pregovor pravi, da je vsaka
stvar po eni plati svetla: Feliksov papa se je najavil, sam bo prišel
sem!

— Kaj ni to presenečenje?! Slaven umetnik, ki je povrh še
frišna žlahta. ln virtuozi so zabavni, kadar jih ne trese trema. Sko—
raj bi si upala reči, da smo podobne štorije že doživeli Oh,
kako hitro je vse prazgodovina! Kaj meniš, Lavočka?

Ogovorjeni seje oglato presedel. Nepremično, sokoljeje gle-
dal v prijateljico, čeprav so mu migljale gubice okrog oči.

_Jasno je, da bojo prišli! je pribil. Včeraj se je odločilo.
Vprašanje je le, kakšna škoda bo nastala z invazijo.

-_]a! Seveda!

Tetin mir se ni niti malo skalil. Erna je Feliksu privoščila
pogled: črnino, po kateri so plivkali zlati opilki. Dejala je, dajo
veseli, ker je bratranec dočakal očeta, čeprav bo še kakšen dan tra—
jalo; morda bosta prijatelja, morda se bosta zasovražila. ampak
situacije bojo postalejasne in napeto bo.

- Čakali bomo! je bila solidarna mati.

-— Prav gotovo! je rekel Leonid in nato dopolnil: Zgodov'l—mje
radodarna s časom

Kave niso pili.

L . Brez opravičila se je Leonid odpravil nazaj v spalnico; na Poti .
E 406 -
* ouanneu wn Sca

Stran: 406 -------------------------------------------------
a
_ š.. {,}
je v salonu zadržal korak pred Kalmusovo sliko, trikrat seje pres- - .
topil z noge na nogo kakor konj iz španske dresure, šele nato je po
vojaško sestavil pete. Bilo je podobno obredu, aje trajalo le nekaj
kipov: pritisnil je roko na srce in se hkrati omehčal. Trikrat se je
globoko priklonil, trikratje zastokal. (Pri njemje bilo vse na tri.)
Tudi tokrat rusko in pianissimo: Prastite!
Štefanija je frcnila ob kozarec. To ga je nemudoma pognalo
, k vratom salona in v vežo. Erna, ki je zlagala krožnike, da bi jih
odnesla v kuhinjo, je zategnila ustnice, nato je pripomnila, kako
! seji zdi lepo, ker vendarle še kdo izkazuje nekaj pietete njenemu
papanu.

— Zdravnik je ukazal, da ne smemo podpirati čudaštev.

- Zame to ni čudaštvo!

Zvenelo je 'hudo rezko in tako rekoč razkačeno; mati je vra-
čala:

-— Zate ne, seveda! Ti si od malih nog paradirala s čudaškimi
fantazijami: črni levi za klavirjem in anonimna pisma o izletih v
begunjsko Drago.

— Nikoli si nisem niti ene malenkosti izmislila, ampak saj zdaj
Očitno sploh ne gre za mene! Kajne, da ne? Govorila si zoper
čudaštvo!

— Rekla sem, da potuha ni dobrota.
— Res te je zanimivo poslušati, ko govoriš o dobroti!
' -Dol)rotal Lepo te prosim! Srce! Pa sočutje! ln plemenitost!
Velike besede, ki jih moram jaz, sirota, zmeraj znova odkidati, da
MIRO pridem do kakšnega koristnega ukrepa!
Dob—. Nikar. mama, nikar! Tvoji ukrepi in tvoje gospodarstVO!
VOdniorveš, 53150115 streha gnila in kako nujna bi bila nova vodo—
ninobnapeljava: med osebjem tvojih ukrepov pa, kolikor jaz vem,
M:!uh l""Wivvin nobenih vodovodarjev.
. punca pravzaprav rada?
." '. . ' 407
- z
' ouanneu www—LACG

Stran: 407 -------------------------------------------------
_ Rada bi, da bi se ta hiša obdržala in da bi bili družina! Samo
to! Z Leonidomjurjevičem! Ker brez njega ne moremo, kot vse
kaže! Po tvoji zaslugi ne moremo! Ti si stvari prignala tako daleč!

Tvoji problemi! Ti si dobesedno pribita nanj! Kot piše v roma—

nih: prikovana! Nora si nanj! In vendar mu ne daš dihati, ves

zrak si mu odžrla! Kot kakšnega pudlja ga navajaš, da bo sedel na
ritki in povešal sprednje tace! Včasih smo imeli živali pri hiši, zdaj
niti kurc nimamo No, ti bi temu človeku rada vzela še celo ža-
lost! Pa vero! Pa fantazijo! A res ne razumeš, zakaj se ženem zanj,
čeprav bi ga morda po pameti morala sovražiti ...? Vsak človek, ki
pride v hišo, povzroči, da svojo dresuro še malo priviješ. Recimo
Feliks! Oprosti, Feliks, saj nisi kriv, ni bilo mišljeno zoper tebe,
niti zoper tvojega nesrečnega očeta, sploh ne!

Erna seje tako razkurila. da so krožniki, kijihje držala v ro-
kah, prav drobno žvenketali, neke vilice so ji padle na tla. Pobrala
jih je, hotela je oditi. napol se je obrnila, pajo je ustavil mamin
smeh. Smeh je bil kratek, nekako narezan, preseneča! je kakor
okus lesnike, s trpkostjo.

Najprej je povedala, da seji zdijo problemi, kijih s tolikšno
vnemo potiskata druga proti drugi, neznatni vpričo težav, s kate—
rimi bojo imeli opravka v bodoče. To je drobižek.

Se en smeh: zviška.

Tudi zdaj, je rekla, se je že nekaterim vse postavilo na gla-
vo, celo preprostim ljudem. Feliksje bil v trgu, poročalje: zaprli
so brata Modic. Fonzi in njihov nekdanji Horch se vozita pod
kljukastim križem. (Pardon, Horch je doma, v garaži.) Kljukasti
križ obljublja bajtarjem odpis dolgov.

_ Vojska bo, punčka. Že leze naokrog. In kako misliš, da se
človek taki stvari izmakne? .

(Feliks je hipoma videl vojnO, debelo črno povodenj, ki Se -

' razliva čez Evropo.) . ]
—V takih časih je najtežje, če imaš zraven sebe bolnika. Ti Si !
L—m— JV"
ČUdlllleu WIUI b' SCG

Stran: 408 -------------------------------------------------
.- \
trpežna živalca. Ravno danes sem razlagala Feliksu, kakšno moč
imaš.]az brez tebe ne bi shajala ali pa vsaj izredno težko. Po pra—
vici povem. Orožje ti dajem v roke. Dejstvo je, da bo tale naš
nesrečni prijatelj potreboval obe. Leonid ti zaupa kakor otrok.
† Razumeva se. Erna, in ne kaže se nama pravdati. Zdaj pa končno
' nesi posodo v kuhinjo, postavi jo v pOmivalno korito. Rekla je:
sredi popoldneva se zagvišno vrnem.
Gledali sta se kakor čez nihajoče brv, ki paje za obe edina po— '
vezava. Erna je nazadnje otresla glavo, kratko prikimala in odšla.
— Kako ji je pravzaprav ime? je vprašal Feliks.
— Komu? -
— Kuharici! Nikoli nisem slišal.
— Saj res! Julijana. Julka.
Nečakje dobil še en kozarec vina. Bil ga je potreben. Tetaje
omenila, da bo treba pripraviti sobo za gospoda Hirscha; ker je
Beti bolna, bojo morali vsi malo poprijeti. Zahvalil se ji je za pri—
jaznost. Zelo jo je občudoval. Čudil se je spremembam, ki so se
dogajale z njo v zadnjih mesecih, najnovejša preobrazba pa se mu
je zdela prav osupljiva. Nosila je en sam prstan in njen edini vonj
je bila sivka. Energija je tekla iz njexkakor svetloba iz njenega sma—
ragdnega pogleda. Feliks seveda ni pozabil na tiste sanje, v katerih
se muje bila z vso težo naslonila na hrbet: večkrat je izmaknil oči,
da biga vznemirjenje na kak način ne izdalo.

. Obuta je bila v bele sandalete. Samo rahlo obokani nohti pod
nogavico. . !

Brž koje ostal sam, ona je odšla k Beti in seveda tudi k Rusu,
gajé napadla želja, da bi po radiu našel poročila o položaju na av-
Strijsld meji, kjer je bilo vsak dan-bolj vroče. (Slišal je —— variacija:
15:31?de .VSC povejo — s kolikšna ihto Avstrijci v nespečnih nočeh
Spelo' muce ln zastave.) lz bojazljivosti se je poročilom odre-kel-
vem.? uporabil metodo opic: pokrita ušesa. Moral je mlslltl na

' Slavno "ewo dunajskihjudov, 8 seje potlej otresel POdOb'
† uku-',; ; _. , _ ' . 409
" " ' ouanneu WILII UdeCa

Stran: 409 -------------------------------------------------
ki so ga obkrožile. Poznal jih je samo iz knjig; z jezo je siknil v
ogledalo: Figo freško! Zaenkrat sem še Kalmus, nič mi ni doka-
zano, nihče mi ni zmeril nosu, prepucij je na mestu, amen!

Sedelje v Missiov naslonjač.

. Dan Pred oknije miroval, nobena svetlobna igra se ni spro—
žila na zavesah in na rožah; padel je v fantazije, razporejene na
meji med sanjami in soparno budnostjo. Slike so se prižigale ka-
kor ognjeni signali, ene blizu, druge daleč, vprašanja so se beba-
vo ponavljala, petkrat, desetkrat, morasto, prihajala so iz bližnje
preteklosti, a tudi iz njegove davnine, tanti ani, cara zia, iz dav-
nine, v katerije bilo vse prepojeno z vonjem po urinu ali mleku
ali sladoledu ali katranu, vmešavala so se tuja doživetja, vsiljiva
šepetanja, morebitne resnice, razodete o nepravem času, vzbu-
jala so slast in sram in kesanje in vročo željo.

Tiktakala je ura maminega deda. So eine Uhr kostet ja fast
nichts.

Črni levi prihajajo izza klavirja, za njimi prihaja mračno
morje, kašasto od ladijskih razbitin in mivke; in včasih je tako, da
cele tedne dežuje, tedaj tišči punčka obraz na šipo, vidi Noetovo
barko in vse njegove živali. Nič je ne zmoti. Punčka. Dvajura-
dnaja siestra. Ljubim. Ljubim. O di, si vestrum est misereri
Katul, ki ga nismo brali v šoli. Nevrastenik.

Hrib Smrekovec za potokom. Res so povečini smreke. Sredi
gozda raste hrast z nizko nastavljeno krono, hočem reči krošnjo.
prusko drevo. Pripravno je za obešanje. Trije samomorilci. Vsa
dežela seje čudila ženski, kijije uspelo pričvrstiti vrv; ena ženska
na dva moška. '

Leonidajurjeviča mučijo prikazni. Ob belem dnevu, ob be-
lem soncu, pravijo, gre pokojni Kalmus naravnost proti Rusu,
čezinčez prekrit s prstjo, s pajčevinastim pogledom. Mama. Ru-
sova, se maje zadaj. '

Videlje mamo 8010. Vsa sobaje dišala po špiritu, onje dišal *:
410 l

DUČIIIIUU WIUI \; SCG

Stran: 410 -------------------------------------------------
& ru. Videl je tudi golo gospodično Houzak, ko seje senčila
dva metra od balkona, na parketu. Daljnogled. S ceste seje plazil
vonj Po ,Paxjenem prahu. Ravnokar so špricali. Videl je tri star-
ke, ki so se gole kopale v mesečini. (Kraljevica? Novi?)

Čutil je teto, kot da je popolnoma naga, ko se je naslonila
nanj v znamenitih sanjah, a Heda ga je tunkala v tolmunu in ga
potlej udarila s trebuhom in z mehastimi prsmi. Erna se pokriva,
da se odkriva, znani recept. Bog ve, ali je imela teta res ciklame
na riti, tistikrat v Dragi pri Begunjah. Punčkaje napisala anoni—
mno pismo, ni pozabljeno. Godba na oni stranijezera. Kazina?
Kavarna hotela Toplice?

Kakšna neki bi bila godba na veselici? Veselice ni bilo. Bilaje
komemoracija. Telovadci bi se premetavali na bradlji in na kro-
gih, nizi žarnic bi viseli od sokolskega doma do transformatorja,
duh po sveže pooblanem lesu in žagovini bi se mešal s česnas—
tim, debelo mesnatim vonjem klobas, Ramona bi se razlagala do
vode, ko bi sepoštarica vzdignila za ples, bi opazila. da se ji je
nova svilena obleka prilepila na klop, ker so deske še smolene,
pivopivci bi razkoračeni stali za kurilnico, njihova zlata balisti—
ka bi se rastoče in padajoče svetlikala pod petnajstvatno žarnico,

' otresali bi se, za hranilniškim vrtom bi se skupina naščuvanih in

Opitih Orlov drla >>Sokoli so opice, majo rdečejopice«
Kaj norim s to veselico?

! Veselice nisem še nikoli videl, kar vem, so mi povedali. Po

: l":mici'? ,

} Asem zaspal? Majčkeno.

_. In že PrihajaJožek, iz soda na njegovem vozičku plivkajO Po"
20: kaplan Pa začrtava gomile na ledini, o kateri so govorili.
Penmkgpališče. Crno sonce stOji nad črnimi domacgamlv
le ne bo takolovek' ki mu kaže hrbet, se bo v nekem hipu — morb:
ime], gledal kmalu — obrnil in bo terjal račune, hllh 0" {le '1

ga bo z enim samim očesom, kerJe drugo "usm '
' _! . 4ll

?, . '

V ' . ČUdlllleU Wllll béca

Stran: 411 -------------------------------------------------
zahteval bo pobotnice in pogodbe, oko bo kljuvalo vanj kakm
požrešen ptič, ime mu bo stric Egon.

Ime mi je Feliks Kalmus in vsekakor vztrajam pri tem imenu!
Govorili so: bister, bral je pri petih letih, nadarjen, zares bistra
glava in več kot le to: skladišče podatkov in citatov, dva leksikona v

4 glavi, risarski talent, jezikovni talent, glava, glava, glava, ein Wun-
derkind! Kaj bom s tem? Kaj sploh hočem in kaj je moj resor?
Kaj me posebej zanima? Kaj bom študiral?

Bliskoma: človek s kepasto nogo. Stoji v mraku. Očala mu
kdaj pa kdaj poblisnejo. Ozarjen je, čeravno tih: ker ni sam, ker
ima mrežo, učitelja, dva Španca, nekega kleparskega pomočnika.
Bral sem, kar pišejo, zmerom iste besede. Ni tako slavnostno ka—
kor leta 1792. Šepavec vzame baterijo iz aktovke, vsak čas bo tema.
Pravzaprav prihajajo tisti potipkani papirji z vzhoda, z neizmer—
nih planjav, po katerih tečejo morju podobne reke; očalar fantu,
enemu Špancev, pokaže neko vrstico in jo podčrta z nohtom, po-

, temjim izroči papirje. Sliši se kot bobnanje, ko jih prelistavajo,
kot topotanje strojev izpod griča; a tam nekje je tudi prestolnica
Galicije in vse, kar spada zraven. Nevidno kraljestvo lzvoljenega
ljudstva.
v Nekoč se mu je bilo že prikazalo: judovstvo v grozovitem ze-
mljenem morju. Sivo srce, pepelnato, neumorno srce, pregiba-
* nje sipe pod peskom in slanico.

Prihaja. Prišel je v Mojzesovo domovanje.

Vstopi. Stoji pred svečnikom, ki pa ni prižgan. Gori samO
petrolejka. Ve, da so ljudje v zakajeni izbi, vendar nikogar ne vidi=
kakor hitro se skuša obrniti, mu smuknejo za hrbet. Zunaj je
luna. So tudi ovce in goveda. Na cesti se gostijo glasovi. Prihaja-

Prišel je. Stoji pod oknom, Leonid Jurjevič. Potem potegne

. iz žepa kepast predmet in ga zaluča v šipo. Vnebovpijoče žvenke'
'tanje, ženske kričijo, neki otrok se prebudi, več otrok veka, cilin-
der petrolejke poči, Psi norijo na verigah, s konca naselja zareže
412 '
DUdllllUU Wllll SCG

Stran: 412 -------------------------------------------------
motOCikel' Sredi mize leži velikanski smaragd. Sijaj in barva teti— ,
nih ali Hedinih oči.

Potem se je zdramil. Č

..Tako torej! je rekelna glas.

Luč se mu je prižgala v glavi. '

Ob prebujanjih je bil ponavadi zavožen in zmeden, da ga
je kar metalc, tokrat je bilo drugače: iz podob, ki so preletava—
le njegove polsanje, se mu je v hipu izbistrila resnica o situaciji
Leonida _]urjeviča; vse, kot bi bilo natisnjeno, potrjeno, poži-
gosano, podpisano in zapečateno. Zdaj je videl marsikaj, kar se
je dotlej skrivalo v megli. Lahko bi sestavil poročilo za časopise,
celo za policijo. Nasmehnil se je, ko je preudaril, da pri njego»
vem odkritju ni delovalo le sklepanje kot v kakšnem kriminalnem
romanu, marveč da mu je pomagala tako imenovana intuicija.
(Stupido!) '

Ugotovil je tole:

LeonidJurjevič ga je lomil na mile žlake! (Potrudi se za ura—
dnejšo govorico!) Leonid Jurjevič Skobenski je v zadnjem letu,
oborožen z generalnim pooblastilom, ki mu ga je naklonila pri-
jateljica Štefanija Kalmus—Missia, razprodajal dele nepremičnin
iz Premoženje, kakršno so izoblikovale dediščine po obeh ime—
novanih I'Odbinah. Ravnal je popolnoma amatersko. Zakaj je s
"†makcijami začel v času, ko se posli te vrste poslovnežem ne le
Tum Zdeli 0P0rtuni, ampak so jih celo striktno zavračali, ni bilo
jamo, Zdi se, daje L. ]. S. ukrepal iz strahu pred vseobčim po-
šti:?» ki bi ga mogla prinesti grozeča vojna. Ni verjel v trajnost
njene"; Zaupal Je samo še v popotno culo in v majhen zaklad na
noval Pulilu. Cula je iz slovanskega nagnjenja do prispodob ime—.
je bila 1,01:ng svojekovčke iz dvojnega novgorodskega usnja. Ah
važno-Veraevš— Prl kupčijah - porajajoča se bolezen, ta hip. ni
v njem rage kamne kaže, da je morda res že zacela razsajati

" \ 413
ouanneu WILII b'dl nSca

Stran: 413 -------------------------------------------------
Kamni. Kupoval jih je pri istih ljudeh, katerim je pupu» *!
dajal Kalmus-Missiovo posest. In kamni so bili zaplenjenijuvdi
bogatih nemških judov. To je bilo novo. To je bilo zlo. Feliks
je bil zadovoljen spričo odkritij. a majčkeno se mu je le zatreslo †
pod nogami. Terrae motus. juveli so šli čez lepo Avstrijo. Fe- _
lix Austria. Wie lange noch? Takoj nato ga je presunilo. kakor
bi mu kdo ustrelil za hrbtom. (Videnje; tega res ni bil vajen.)
Veselje nad policijskim nosom je zamrlo. Ugledal je razdejano
stanovanje, obrnjene predale, tinto na preprogi. sef brez vrat
in vsebine, bikovko v debeli roki, otroke in spet otroke. zavite
v koce. Rahele, ki so skušale zadnje prstane pritibotapiti izpod
kupa kombinež ali izza debele, večini v družini prepovedane
knjige doktorja Magnusa Hirschfelda, in ker mu je bila domiš—
ljija nadražena od sanj — naj so bile še tako rnzcefrnne — sije brez
težav predstavljal kamione, ki odvažajo ljudi. znmreženzi oknu.
slišalje ostre ukaze in dolgosapo kričanje strnžnikov.

Led na srcu.

Torejje Leonid. pesniško rečeno. kupčevnl s kwnvo robo?

Najmanj dve leti. Motoristje bil eden posrednikov. Agent.
Mešetar.

Naslednji zaključek: po tistem pretepu v Gradcu. () katerem
je Leonidjurjevič sam tako na široko, tako zanosno pripovedo- '
val. gaje začel popadati strah. sajje Sprevidel: če napravi le še ko— Š
rak naprej. bo obtičal vvreči, da ne bo mogel kdaj koli česar koli \
preklicati. Ujetnik bahanja in napihovanja in čvekanja. Kaj jim
je obljubil in kaj je zdaj poniglavo kar zatajil? Norec hoće biti še
bolj nor. Znameniti beg v bolezen Novaćili so tudi vohune:
Feliksa je začel strašiti sum, da so morda brata Modic spravili v
ječo namesto Rusa.

Odprlje vrata v vežo. Zračilje. Biloje tiho kakor v gozdu.

Ob petih seje vrnila kuharica; zdaj je vedel. dajije imeju'
lijnna, po domačejulka. lz nadstropja je prišla tem.

4"
† ČUdlllleU Wllll \.:- SCG

Stran: 414 -------------------------------------------------
l
— Kako ste opravili,]ulka?
Kuharica je stiskala k prsim skrbno povezan in na vseh kon—
ceh žigosan zavoj vvelikosti opeke. Sevedaje bila v črnem, na gla-
vi paje imela čolničast klobuček z dvojnim robom iz sive čipke.
—— V hranilnici sem čakala.
— ln?
—- Vzdignila sem denar. Rada bi, da ga zdaj vi spravite. Res!
Prosim! '

— Kakšen denar?

- Moj. _

Ženska seje prestopila po veži. Hodilaje leseno, na čevljihje
imela travo. Videtije bilo, kot bi oklevala, kot bi ne vedela prav,
kako naj zadevo še pojasni in ali naj sploh kaj reče.

— Toje tisto, kar sem našparala ...je zamomljala. In pa tisto,
kar mije dal rajnki gospod en mesec pred smrtjo.
- Kateri? .

-— Gospod!

- Papa?

—_]a.

Feliks je začutil celo zgodbo; stric Kalmus je bil v njej manj
kot nič. Dolga povest, nedokončana, večno sveža, kakor nekatere
rane, ki se ne marajo zapreti.

Julka je molila paket proti Štefaniji.
_ Zakaj mi ponujate denar?
_Rekli so. da ni več varen v hranilnici. Menda bo šlo vse po
gobe.
' * Kdo je rekel?
reb "Sfitf'a. Vi spravite! Saj sploh ni tako malo. Če bo kdaj POt'
; 17pr hlšip se lahko vzame iz tega. "
% pm:;lzu se je Posvetilo: sestra je črna prikazen iz dekanif.
In. ne b;?»POWŠIm ga kot seno, noč in dan naj mu v oko tezko
e sled.« Videl je, kako se teta obrača vstran in ka 0
415
L (Vix '
' ouanneu wrn'FASCa

Stran: 415 -------------------------------------------------
celo stiska roke v pesti, kot bi jo prijemalajeza, ki paje ne mara
pokazati. '

Dejala je, naj naprosi za uslugo koga dmgega, mol-da deka-
na,' morda kaplana; ona ne bo ničesar jemala in ničesar spravlja-
la. Tisto o hranilnicah _ in sploh o bankah — je zazdaj še od muh;
posebno od muh paje, daje ona V stiskah.

_ Kako vam pride kaj takšnega na misel?! A naj kupimo psa
za gospodično?

Julka se je zasmejala, vendar enkrat; bil je polovični, neva—

4 jen smeh in v ilovnatem obrazu se ni preganila nobena Poteza;
ugankarsko je pripomnila, da psa in človeka lahko na razne nači-
ne kupiš, ampak tudi prodaš.

— Prosim?

«†— Oh, nič!

Štefanija je skomignila z rameni, ker res ni razumela kuhari-
činega humorja; ponovilaje, naj ji ne vsiljuje denarja.

Majhna zanka, majhna tišina.

— Dobro sem mislila Za hude čase

— Hvala! Ni potrebno!

—Ajaz nisem iz te hiše?! je naenkrat skoraj zakričala, Ajaz
ne spadam zraven?!

Glas se ji je hripavo razcepi]. Povešala je roko, v kateri je
imela paket. Gledali sta se dolgo; ker ju je Feliks opazoval od
strani in napol zakrit od vrat, sta se mu zdeli kakor rokoborki.

Popustila je Stefanija.

" Oh: Julka, Julka! Dajte sem! Spravila vam bom ta nesrečni
denar! Kakšna pošast ste! Vseeno boglonaj za dober namen! je
že pomito. Pojdite k Beti, mislim, da se bo zdaj enkrat zbudila-
Oh,]ulka,_]ulka!

416
DUČIIIIUU Wlll ca

Stran: 416 -------------------------------------------------
24 .
V trgu sta bili dve gostilni s prenočišči; Labernikova je bila manj !
znana _ recimo manj ugledna — stala je v stranski ulici nad tako
\ imenovanim MaČkOVim grabnom inje imela vsega tri sobe za tuj—
i ce, tudi te bOIj pro fOl'ma, kot zares, saj je zaslužek priteka] s po-
znimi gosti točilnice: natakarica Rozi je vzdrževala nočni spored,
ko so POVSOd drugod Spali. (Bile so pritožbe, žandarji so sitnarili
zaradi pOliCijske ure, pa še zaradi marsičesa drugega; znano je
bilo, recimo, daje Labernik edina oštarija, kjer postrežejo ciga—
nu, če pokaže denar.)

Od tam je ob pol šestih zvečer pricingljal do graščine pismo—
noša Grilc, odstavil kolo pod glicinijo in prišel v salon. Zdel se
je še kar priseben; oznanil je, da ga pošilja neki gospod, ki bi na
vsak način hotel govoriti z mladim gospodom Kalmusom. Med—
tem ko je hvalil kavalirstvo, odprto roko svojega naročnika, je
brskal po žepih, nazadnje je izvlekel vizitke, dodobra požigosano
Z umazanim palcem, na njej je pisalo prof. Theodor Hirsch. Po—
vedal je, da se je imenovani nastanil pri Laberniku.

Feliks je čutil, kako so mu olesenele noge.

Erna, ki je menjala vodo v vazah, si je bratranca prav na—
tančno ogledovala.

Začudenje in vzklikanje.

POPOIdne so bili za gosta pripravili vogalno sobo v prvem
nadstropju; teta Štefanija se je celo spomnila, da imajo na
PodStrešju notni pult, pa ga je prinesla del in postavila pred
:?:? ŠPloh se je spet izkazala kot prizadevna invspretn'a 30—330-
nji gb etl, kije prebolevala zastrupitev, niso nic pogresah. eia
je, na' Doma» daje Hirsch izbral gostilno, razburila; zahteva-a

Jga Feliks pregovori in pripelje v graščino; rekla Je» da Je

. 417
ouanneu WILII UdeCa

Stran: 417 -------------------------------------------------
smešno in da se bojo vsi ljudje v trg-u škandalizirali, Missiova hiša
je od nekdaj veljala za gostoljubno.

Tedaj je Erna pripomnila: od nekdaj je prazna fraza, ker sami
od nekdaj niso upoštevali mnenja tržanov; gospod ima razIOge za
svojo odločitev; prišel je k sinu, onidve ga sploh ne poznata, no,
sin ga ravno tako ne pozna, kakor že, neumnoje izsiljevati dru—
žabnost za vsako ceno; Feliks se bo pogovoril, potlej bojo videli, '

. kako in kaj. Omamljeni bratranec jije nazadnje pritrdil. Grilc,
ki je še kar stal na pragu salona, se je ponudil, da ga na štangi
zapelje do trga, kot ga je bil nekoč pripeljal v nasprotni smeri.
Pogodila sta se za pet dinarjev, čeprav se je pismonoša udinjal iz
prijaznosti in spočetka sploh ni mislil na voznino.

Med vožnjo je pripomnil, da je teža ostala na istem in da
ga v graščini niso čisto nič poredili. Sicer pa: suhec vse mogoče
vzdrži. '

Žareč večer ob robu puščobnega dneva.

Feliks je prosil Grilca, naj'ga odloži na trgu, tistih nekaj ko»
rakov do Labernika bo šel peš. Zdaj je imel noge dvojno mrav-
ljinčaste ali otrple: od razburjenja pa tudi od sedenja na železu.

Veža v gostilni je bila obokana. Stirje gosti. Ko muje nata- ,
karica povedala, kje stanuje gospod iz Zagreba, je šel fant v nad—
stropje, tamje bil odprt mostovž, neka deklaje iztepala predpos-
teljnik, starka; nehasno početje, ker ni imela nič moči.

Potrkalje na vrata sobe številka dve. Deklaje zijala vanj. M0-
ral je potrkati še enkrat, potem pa je zaslišal visok glas, ki ga je
pozval, naj vstopi.

Tudi sobaje bila obokana. Hirschje imel svetlobo za hrbtom,
visoko počesani lasje so se mu bleščali kakor ivje. Stopicalje Po '
izlizanih deskah in ves čas držal razpete roke; Feliksu je prišel na _
misel pevec, ki hiti proti robu odra, da bi se zahvalil za aplavz;
sicer pa je virtuoz, virtuozi imajo iste navade, le da morajo držati
v rokah inštrument.

. 418

. DUČIIIIUU WIU Oa

Stran: 418 -------------------------------------------------
itno 'e bilo, da ne vesta, ali bi ' -

sta; gfrseh Jmu je stresa! roko in ga "ŠŠJŠJŠI: 1111312? nalila

naprej in v raznih intonacijah ponavljal fantoyo ime; v:; P:

angleškem tobaku.

Pravtako se nista mogla odločiti, v katerem jeziku bi govo—
rila.

Feliks ni vedel. kako naj ga ogovarja.

Opazilje, da sta iste velikosti. Stalje vstožcu hitro raziskuje-
čega antracitnega pogleda. Slišalje svoje srce, a zdelo se muje, da
sliši tudi udarjanje očetove krvi. Ali mu lahko reče oče? Ni mo—
gel. Ne gre zjezika. Ni prav verjel dogodkom, kot da ga v resnici

odnašajo deroče sanje. Mora. Neznani nič. Tuji vonji. Smehljal

se je z otrplimi ustnicami. Nato ga je oče odvlekel do postelje

inga posedel nanjo, kerje imel edini stol razmajano naslonilo.
Povsod je ležal prah, celo na umivalniku.

VMačkovem grabnu so kričali otroci pri zadnjih igrah tega

dne. Izštevanka. ' '

Tista dekla na mostovžu je s presledki tolkla po preprogi;
domneval je, da bo čez čas prišla k vratom in prisluškovala.

Feliks je ponavljal tetina vabila, Hirsch pa se je na vse kriplje
branil; seveda bo šel na obisk, takoj, še ta večer, nemudoma, z
veseljem, vljudnost priganja, prijaznost za prijaznost, o marsi-
Čem seje treba pogovoriti, jasno, ampak previdnost in obzirnost
"ilita/ata, da se ne naseli v graščini, agenti tičijo za slehernim
molil. v tem trenutku je kompromitiranje lahko nabasano s
Prihodnjimi nevarnostmi, Poleg tega je sam potreben miru za
fibrinost. prigode v Avstriji so ga gnale v živčni zlom, ne more

llh pozabili. pretehtati mora posledice, planirati mora, kolikor
fest:"? še mogoče, obisk, seveda, iskrena hvala za povazillioj
optimum le ta Boba ravno dovolj grozna, da ne spelj'Ue m
Go em "11 hkšne mehkužne iluzije.
Varuje kakor naliv z vetrom in pridno meŠaIJCZike'
419
ČUdlllleu Wllll UAT1SC3

Stran: 419 -------------------------------------------------
Ko je pripovedoval o Romuniji, je navrgel nekaj tamkajš—
njih besed. Pomazali so mu plakate. Na koncertu je zbor fantov
v modrih srajcah klical ime nemškega diktatorja in ime Oktavi-
ana Goga; Goga obljublja, da bo deželo osvobodil inozemskegx
judovskega kapitala. Posteljo so mu posuli z letaki. Sobarica jež
gledala kakor lavdon.

— Hotel sem v Bolgarijo. Zaprta meja. Tam so mi rekli: Ne
maramo romunskihjudov. Niste? Vseeno,]ud jeJud, hvala lepa,
danke schon, blagodarimo, še svoje bomo nagnali Prav povsod
se zapira. Na vseh koncih in krajih. V Bukarešti imamo žlahto.
Brat pokojne tete Rosi. To je timisoarska veja, Schčnefeldi. Šel
sem tja. Služkinja me je kar v veži odpravila, češ dajih ni doma,
jaz sem jih potlej lepo videl, kako se stiskajo za zaveso. Ne, ni bilo
koncerta. S Sofijo sem imel star dogovor. Nič. Vse se zapira

Nemčija je stala za njegovimi stavki kakor velikanska črna
gora.

Korakanje ga je poganjalo.

Zaradi rohnečih kamionov je hotel. Je hotel hiteti. Je pač

. moral hiteti.

Pripovedoval je o Avstriji. Avstrija čaka. Tudi tam se je poti-
kal po krčmah tega tipa: prahu do gležnjev, a se za silo skriješ. K0
je začel opisovati težave, s katerimi se je moral spoprijeti, daje -
rešil vsaj nekaj premoženja, so mu na čelo hipoma udarile potne
stage in mu začele polzeti po licih. Iskal je robec pod blazino,
zgrabil je tudi pipo na nočni omarici, mošnjič s mbakom, vendar
pipe ni nabasal.

Feliks je rekel, naj kar mirne duše kadi, slišal je praviti, da
kajenje pomirja živce.

\ — Ne! je vzkliknil in si pivnal čelo. Edinole kadar sem Sam!
Za meditacijo! Odločil sem se, da v družbi ne bom zasmrajal zra-
ka. Ne smeš nadlegovati ljudi, ki jim je to zoprno ali jim Celo

' povzroča zdravstvene težave! Principi so zato, da se jih dr žima!
' 420 '
ouanneu Wlu mSca

Stran: 420 -------------------------------------------------
Kaj misliš? V tem norem. v tem hudičevem. v tem zavrženem
času dvakrat potrebno in neizbežno! Načelnost nam daje dosto—
janstvo, kajne? Na Dunaju sem se v neki majhni kavarnici sestal
z bivšim zelo renomiranim krznarjem, Silberst'ein se piše, ve-
lemojster na svojem področju, velika_klasa in silno prestra—
šen, njegov oče je pred petdesetimi leti prišel iz Vitebska, pre-
živel je dva pogroma, oče. Silberstein je na Dunaju vse prodal,
skuša dobiti švicarsko vizo in dovoljenje za bivanje, ne dobi, ne
dajo, čeprav je imel enormne poslovne zveze, telefoni molčijo,
telegrami se vračajo, nič. Med najinim pogovorom, ki je trajal,
recimo, dve uri, je možak pokadil reci in piši dvajset cigaret, štel
sem. Sploh nisem vedel, da se da tako hitro kaditi. Rekel sem
mu, naj tega nikar ne počne, pa se mi je samo kislo in prestraše—
no nasmihal, kot češ, njegovo kajenje je v dani situaciji bagatela
vseh bagatel. Razložil sem mu, kako taka mlahavost sproži propad
in da je začetek vdaje. On je odgovoril,. da pošast iz Berlina in
Berchtesgadna nikoli ne kadi in da preganja kadilce, kolikor le
more. Ecco! sem dejal. C'est ca! Od tega ima moč in nas žene
kakor ovce. Vidiš, dragi moj! \
i . Ker je bila postelja udrta, je Feliks nehote visel proti očetu,
\ ki mu ni mogel reči 'oče: čutil je vročino, udarjajočo od njega.
Vprašal je, zakaj je bil odpovedan koncert v Zagrebu. Vsi so se
veselili. Mendelssohn!

—Zato pa! Mendelssohn und Hirsch, zuviel des Guten!

_ Prosim?

_ Zagrebčane je strah. Z ekspresom prihajajo gospodje iz
Mihelin:: in Berlina pa zmajujejo z glavami, če ne gre vse po nji-
hovo_ Kot bi jim kdo ponečedil rodbinsko grobnico. Zagrebški
agenti milo prosijo: Nikar Mendelssohna, maestro, prosimo kaj
drugega! Morda bi mogli igrati pod psevdonimom? Mozarta, das
tilt: nie, Najbolje pa: kdaj drugič, saj veste. da je tudi med

l—ludmi Veliko prenapetih in sitnih
421
DUdllllUU Wllll b'dIII'SCG

Stran: 421 -------------------------------------------------
{.
. Feliks je samo približnb razumel. Zavohal je, da so se za
.: grebški posredniki podelali v hlače, očetu se je to zgodilo že pre"
Prosil je za pojasnilo, pri tem se je odmikal, ker je izgubljene '
očeta zmeraj bolj kuhalo.
-— Kaj se dogaja?
. —' Sam sem odpovedal koncert. Tako je zdaj v Evropi. *V

— Hirschu je nihal glas, ko je slikal celino, ki jo stresa potre '
obenem je poplavljena. Fantu ni bilo do metafor, hotel je po
datke, a je moral poslušati, kako smešna je violina, če jo igr
vpričo tanka.

. —- Vsepovsod po Evropi so ljudje preplašeni in se boje tre
nutka, ko jim bojo z one strani Alp začeli očitati, da izzivajo: d '
judovski imeni na kupu sta izzivanje. Moral bi me razumeti!

Nenadoma je prekinil tok meditacij, zgrabil je Feliksa za rok
in zaklical: '

— Pustiva zdaj to! A si sploh moreš misliti, kako sem vesel,
kako sem srečen, da sva se našla? Kolosalno! Prvikrat zares! Vide
sem te v otroški posteljici in v stajici, plenico si vlačil za sabo,.
govoril si prve besede, spominjam se, da si ponavljal »mačkašf
in >>čička«, potem sem te videl še enkrat, imel si štiri ali pet let,
zima je bila, mudilo se mi je, sploh nisem slekel plašča, moral
si mi nekaj zapeti, pel si neko cerkveno pesem, služkinja te j
naučila, bilo je slovensko, nisem dobro razumel, ampak dobro
še vem, kako sem se čudil, ker si pel brez napake, jasno, zlog na
zlog, brez gestikuliranja, s katerim si ponavadi pomagajo otro-
čički, in tvoja uboga mamica je stala pri oknu, zunaj je snežilo»
bila je svetla, svetlo rumen pled je imela ogrnjen, podobna je.
bila nekaterim angelom, kotjih slikajo, sicer pa je bila, govori
brez rezerve, trenutekje izjemen, trenutekje dragocen, trenute
je ustvarjen za odkritost, pravim torej, da je bila v resnici ang
vsa, kar je je bilo, angel po duši in telesu, angel od nog do glave
in
422 '

4 , DU'dIIIleu Wllll \; mSCG

Stran: 422 -------------------------------------------------
Feliks je prekinil tek tega I'Ožnatega in zaSOPlega spaminja-
nja; bil je razdražen.

.. Tega angela ste potem dali na led, kot pravijo, kajne? je
vprašal in se silil z nasmehom. Otročička tudi In za mnogo
let. Vrnitev se je pomaknila ad calendas grecgs_ :

-Oh! Oh! Oh!

-— Kar tako? .

- Ne!

Mož, ki seje bil dotlej nagibal nad naročje kakor izpodžagan
lipov bog, je vzravnal hrbtenico in otresel glavo, da so mu visoko
počesani sivi lasje zdrsnili na čelo. (Feliksu _je bilo zoprno, ko
je ugotovil, da se češe po modi mladih fantov, a la Tarzan, kajti
čeloje imel vse v gubah. proti katerimje napenja! čopaste obrvi;
lica: rumena in precej povešena. ustnice razdrapane, morda od
nenehnega čvekanja.)

—Ni bilo kar tako, Feliks!

— Kako pa?

—Nekega dneje odločno zahtevala, naj ne prihajam več.

— In ste ubogali!

—Nikar me ne vikaj, lepo te prosim! Veliko bi mi pomenilo,
če bi me tikal, seveda Pa mi ni treba reči papa, tega ne morem
zahtevati Ja, ubogal sem jo, ker nisem videl izhoda v'normal—
no Sit\latzijo. Imel sem familijo V Napoliju. No, sina imam si
Afnadeo. Ženaje umrla minulo zimo Kakor mornarJl' "dls'
In vsakjudovskimož ima tako rad družino! Bridke rect. Ašur—ver.
Muzikam_ Nazadnje prideš do takele hotelske sobe. _]01101103.
uporabil sem besedo hotel! _ . .

Res je bilo klavrno. Sonce je lele za strehe, vodoravni aarki
::dbb M m

Pake ob Peči. (Ob Feliksovi peč1 v grmmd so "

Polne.) _. ,
_ KuPil si zagrebško stanovanje?
: t..; ' 423
DUČIIIIUU WIUI U'dl nsca

Stran: 423 -------------------------------------------------
. — Sem, seveda! je odgovoril Hirsch in zvenelo je, kot bi se ču—'
dil, da ga mladenič to sprašuje. Tvoje stanovanje, saj vendar vešl'

Vstal je in odšel k umivalniku. Iz oškrbnjenega vrča je na—
takal vodo v lavor in si potem hladil obraz in zapestja. V kotu
nad njegovo glavo se je zibala lepa lanska pajčevina' Pajek pa je}
zbežal za zrcalo. Gledala sta se prek odseva. Feliks je čutil, kako'

' se v njem pehata in prerivata občutek zoprnosti, skoraj studa_ in
občutek sočutja. Videl je umetnika, ki se mu življenje preveša;
vedelje, da je njegov oče. kar pa še zmerom ni skoraj nič pome—

nilo; videl je zgodbo, ki je bila neznansko zapletena in na moč!
enostavna, kot kak filmali celo otroška slikanica. Ker _] e zoprnost

- zmagovala nad sočutjem, in ker je zadnje čase — z vsakim dnem
bolj togotno — odbijal od sebe kaplanovejspakarije, tisto vseobčo
krščansko ljubezen, o kateri je bil prepričan, da jo prebarva vsak'

malo močnejši curek krvi, je nadaljeval zajedljivo. '

Spravil se je na hebrejska področja.

Dejal je, dane verjame v fantazije o toplem domu in belo
pregrnjenem sabatu; v naših krajih je več burje kot maestrala; če
sme tudi on malo šariti s prispodobami, bo našel katero zoper
nekdanji judovski mir. Prav gotovo je nekaj razlogov za sovraštvo.

Brez vsakršnega prehoda je sprožil osebne stvari, ki so bile
pravzapravpstare zamere z dna spola in krvi; še enkrat ga je vikal:

- In vvseh teh šestnajstih ali sedemnajstih letih vam ni niko '
prišlo na misel, da bi se na kakšno vižo povezali z otročičkom, 0
katerem ste prejle tako lepo govorili? .

Hirsch je odvrgel brisačo, potlej se je zasukal k fantu.

— Pač! je dejal. Velikokrat. Lahko bi rekel stalno in z boleči—
no. Sanjaril sem o tem, kako se srečava in seznaniva. Po volji tvoj
mame se ni dalo izvesti . .. K sreči! '

Kojc rekel »k sreči«, je svečeniško vzdignil roke, kot bi pri"

' segal ali molil; dolgo časa je tako stal in nizal zarotitve, tudi P
rusko.
424
ČUdlllleu WIUI mSCG

Stran: 424 -------------------------------------------------
Feliks= Torej fantku nisi želel podariti priimka? .
Hirsch: Neizvedljivo. Gott sei Dank!
. 51155113?" "POIItanSki Punc' ah kar že je- nosi tvaje ime?
Feliks: Injaz
Hirsch: Mama je preprečila. Blagapalučna! Na srečo!

Feliks: Na srečo?

Hirsch: Tako je! ' .

Feliks: Kaj vendar govoriš?!

Hirsch: Govorim »blagapalučna« in govorim »tant mieux«
in >>.Gott sei Dank« in »na srečo« in »hvala Bogu« in >>thank
goodness«! In tako dalje in tako naprej Menda razumeš?

Feliks: Oprosti, ne!

Oče je spustil roke. Feliks je pomislil, da se je gostu morda
od togote in skrbi za hip zatemnilo. Ko je prištel Leonida, si

je rekel: Veliko opravkov z zmešanimi dedci! Kaj bi mu tale rad
povedal? Slutil je marsikaj, ampak vse pregloboko je bil zadnje
čase bredel po fantazijah, v katerih je bobnela zgodovina, da bi se
z novih položajev umaknil ob osamljenem strelu. Dodatno ne-
lagodje. †

Hirsch je stopil predenj. Obraz, ki je dotlej plesal s čustvi,
seje umiril in nekako otrdel, pogled pa je legel na Feliksa kakor
težka, vodenja vajena roka.

GOVOril je polglasno, a tako razločno, da ga iztepanje na mo-
StOVŽU. ni motilo; ton: za vsako ceno stvaren.

Vprašal je, ali mladi mož res ne razume in si ne more predstav-
ljati, kolikim nevarnostim se bo izognil s priimkom Kalmus.

_ Vprašal je še, če vsaj sluti, kako izdajalsko rogovje ima človeši
In se Piše Hirsch; Zaple'te se v prvi grm Pa ne more'nalirej' trte;
:::" ne_ lovci ga dohitijo. Mamica ni bila samo ange ' ma

l modra ženska.
Govoril .je s.presledki.
_ ! > ! 425
ouanneu wmfcafnsca

Stran: 425 -------------------------------------------------
Jesen in zima 1937 bosta mokri in temni in nevarni. Nje—
govo, očetovo, ljudstvo bo grozno kaznovano zaradi gOIjufivih
berlinskih zobozdravnikov in nastopaških dunajskih internistov
pa seveda zato, ker je umoriloJezusa Kristusa, greh za večne čase;
on se ga ni zavedal od trenutka, ko je s prvo violino Pod pazdu-

. ho zapustil lepo, med griče položeno mesto Lwow. Kogar nismo
prepoznali, ne moremo kaznovati. Pokojna mamica je bila torej,
ponovimo, pametna in povrh vsega daljnovidna gospa, thank
goodness!

Jedko se je šalil, na obrazu ni bilo videti, maska.

—Vesel bodi, da seje tako obrnilo! Nima smisla, da mi očitaš,
kako sem opustil nekaj, kar bi te danes gnalo v nesrečo. Nikar!

Fant se je pobral s postelje; zgladilje rjuho in odejo, nato je
vprašal:

— Zakaj si pravzaprav prišel?

— Da bi te videl. Da bi se poslovil.

Ves čas tega pogovoraje iztepač tam zunaj tolkel tof! tof'. toil
tof! in podčrtaval dolgčas v gostilni; nazadnje so zaškripala vrata
stranišča na hodniku, malo prej — in je bilo torej vštric z iztepa—
čem —je oddaljeno brenknil klavir, ki so ga bili že v generaciji
starih očetov potisnili na podstrešje, ker se je hitro kvaril in v go—
stilniškem salonu ni bilo od njega nobene koristi, judovska roba
iz Budimpešte, zdaj pa je zdolgočasena punčka, loveč spornine
na poletje, segla v njegov spomin, v plitke, mehke, na onemog'

li spol spominjajoče tipke, ter pognala kvišku molje in drobec 5
melodije; Feliksu je ravno takrat postalo jasno, daje vse jasno
daje dozdaj neznani oče stvari imenoval s pravim imenom 1"th
postavil na prostor, kjer so dobro vidne. '

Theodor Hirsch ni prišel ponj. In ne bo ga popeljal na dob
go bežanje. Ne bo ga vključil v svojo paniko. _ d bi

Odpoveduje se mu, kot skuša povedati, in tudi pove; a
mu rešil življenje.

' * 426 4
ta.—... _ L
DUČIIIIUU WIUI U'd SCG

Stran: 426 -------------------------------------------------
u '
, Odpisuje ga, ker je fant že zapisan in ima možnosti, ki jih

On sam nima. .

Nobene posvojitve ne bo, premoženja se ne bojo sprijela,
da bi bila močna in spričo tega varovalna. N obeni rjavi ali črni
bandi ne bosta kazala stisnjenih pesti in jezika. *
Sam bo vlačil kovčke po Evropi, kjer bo še kaj prostora; tako
se je odločil. Il celebre violinista. Profesor. , _
S teto Štefanija sta si celo štorijo precej smešno zamislila.
Kako naj mu pove, da sta si že izslikala' pota po zagrebških ura-
dih, slovesno priznanje očetovstva, likvidacijo bančnih računov,
slovo na postaji, posrednike v Italiji, srečanje z napolitanskim
bratom ,

Ta hip ne more ničesar povedati. Važno je, da ga spravi v

graščino, tam se bo tudi teti posvetilo, kakšnim neumnostim sta
, nasedla. , .

Poprosil je, naj bi se končno odpravila, sorodniki čakajo,
težko si bojo razložili, zakajju še ni; kerje edini taksi v trgu proč,
na delu vAvstriji, bi morda poklicala kakega izvoščka, dva se po-
navadi dolgočasita pred postajo. To ponudbo je oče odločno
odklonil in povedal, da je pešec iz prepričanja, čeprav more v
praksi le bolj poredko uveljaviti svoje stališče; z veseljem se bo
sprehodil, pokrajina, kolikor je je imel priložnost videti, je pri—
kupna. . .

P0česal se je na petelinčka, z grebenom po sredi glave, natrl
"je lica s kolonjsko vodo Yardley man, nato je otrkal suknjič iz
temno mOdre flanele in zategnil kravate: bela kravata, piké.

Pojdiva, mladi mož! je rekel s kretnjo, podjetno, skoraj
Poskočno, kot bi ne bila še ravnokar govorila o grdih ukanah
zgodOVine: ki so zmešale niti njunih usod.

FIIftOČilnice so zijali za njima.
kar mudf na poti je bil sprva živahen, predvsem pa radoveden.
. uJe Prišlo pred Oči, vse ga je zanimalo in vsako PC'SČS't Je
} 427
DUČIIIIUU WlUl U'dllfsca

Stran: 427 -------------------------------------------------
mimogrede ocenil kako:— kak zavarovalniški agent. Vprašal .
. koliko je zdravnikov, izvedel je, da sta dva, trenutno eden. lie,
je okoliš velik, je menil, bi shajali trije, vsakemu bi zneslo z; Ser
, lidno plačo, če bi imeli plače, recimo tri ali štiri jul'je; Pametoi
zdravniki se ne ogibajo odročnih vasi, rajši si kupijo motocikli;
ali avto, saj vedo: honorar na roko, ne pa letni obračuni med
meščani, ko moraš skoraj na kolena za tiste fičnike! On je Včasih
rad sprejemal čeke, zadnje čase ne več. Kar kuvertofprosim! Li-
kvidnostne težave bank. Države se krušijo in drobijo kot piškoti.
Vrnili se bomo k naturalnemu gospodarjenju in navadili se bojo,
interesenti. Bomo, bojo. Tistemu, ki daje, je a priori težko. Na
koncu privoli. Za kak Vivaldijev Concerto bi dobil košarico jajc
in kračo, ker z Vivaldijem ni težav, za Beethovnovo Pomladansko
, sonato bi zahteval kaj težjega, mogoče šestkilsko šunko in hlebec
sira. Šla sta mimo mlajše poštarice, pogovarjala se je na pragu
. Klanjškove trgovine; Hirschu se je zdela čedna in vznemirljiva,
kerje spuščala dolge poglede proti njemu, pozdraviljo je vštric—
no s—Feliksom, ampak na tisti znamenito udvorljivi način, ki se
ga je bil naučil v plesnih šolah Lwowa in Krakowa, in s katerimi
jenevešče tekmoval naraščaj stremuhov iz Odese. Lekarnarju gre
seveda dobro, čeprav je začetek vsakega farmacevtstva hudičevo
drag. Čeh, Tomašek. Hitro je nekaj računal iz glave in potlej na
prste, povedal je ceno opremljene, kolikor toliko založene le—
karne; Feliks se je čudil številki, o teh cenah ni nikoli premiš-
vljal. Izvedel je, kakšno pogoltnost izraža okoliščina, da Klanjšek
prodaja vse, od gumba do pluga; v kraju bi lepo uspeval trgove
z železnino, kakor recimo Rakusch v Celju, hud Nemec, zbirale
grafike in ljubitelj klavirske glasbe.
' Na trguje bilo precej ljudi. '
Hirsch je ocenjeval obleke in obutev. Videl je vsako podro
nost, a tudi celoto.
. Zaidolžino nosa pred mrazom. .
428 . «
ČUČIIIIČU Wll a

Stran: 428 -------------------------------------------------
. )

Šla sta po spodnji strani ploščadi, kakih petdeset metrov od
cerkve, kjer so prižigali luči. Na prag-u je stal kaplan; bil je podo— _
ben vratarju elegantnega lokala, ki mimoidoče obzirno opozarja
na spored. Ukanje iz Oštarije. Zbor je vadil, orgle so hrumele,
kor se je tresel, šipe so vibrirale. Ko je duhovnik zagledal Feliksa,
se je za hipec znebil togosti, stegnil je roko nad glavo in pokazal
dva prsta; seveda je fant takoj vedel, da ima v mislih brata Modica

in da mu sporoča: čez dva dni bosta doma. Razveselil se je. Vrnil
je pozdrav.

Oče je zamrmral: Vratar in pastir! Dvojna služba. Bogve, ali
jih bojo pustili pri miru? Starinska druščina. Utrjeni zatiran—
ci, še bolj utijeni zatiralci, kakor pač nanese Ženske pojejo
po ukrajinsko, visoko iz grla, moški poklapano, najraje bi kar
mrmrali. Poslušal sem jih v gostilni in je bilo isto z nekaj alko;
hola Tvoja uboga mamica! Kakšen čut za glasbo! Bržkone ne
veš, daje imela lep mezzosopran in da seje precej časa učila peti,
potem pa je vse skupaj pustila .. . _

Med hojo ga je prijel za komolec in močno stisnil.

— Ne smeš odnehati! Nikoli, slišiš! Pravili so mi, kakšna glava
Si, slava gimnazije, pravi genij! Nikar naj te ne bo sram pameti

' inznanja! To je tisto! To edino kaj velja! Samo odnehati nikar!

(Vzpodbude so bile sestavljene iz raznih jezikov, a zagotovo
Strastne_ Še in še! On dit que das Du sozusagen genial bist,
ein Genie fiir—die Zunkunft un Spirito brillante divno, iz-
himno Pamčenje schame dich nicht non devi dimenticare
lamamma in_ druge uopšte žene pogled i smeh ahi mi-
rabile x'iso della dona, che'mai non si sentia se non dell'ocChiO
€;? mi je ŠCCitiral neki trombonist iz Verone. ja, Dante, ll

"on .) . . ! ,

. $}th mostu je bilo na desni videti razsvetljena olma Pa'
Pmuce. Hirsch je š 1 .. .
*N . Vpra a , cxgavo je to.
ae' Se Pravi: tetino. Kalmusovo.
. » 429
""K-' . 4 . _ . .
.ća. , . _. ,
DUdI || leuWITn'C'c'lThSCa

Stran: 429 -------------------------------------------------
_ Premajhna instalacija. Nepomembno. Velike ribe Požrejo ..
vse majhne. Kar premisli! _

Feliks seje zasmejal, saj se mu je papirnica zdela kako,. grad .

na luni. .—

- Oni je pokazal nekaj začudenja, rekel ni ničesar. .
Medtem se je v naravi odigrala prelepa igra, ki je ni nihče več
pričakoval, kajti dan je bil od jutra kakor dolgovezna pripoved;
nizko obešeni oblaki so se komaj malo pregibali, dušeč barve in
blesk. Približno ob osemnajstih petnajst je od vzhoda udaril ve—
ter in začel parati ponjavo nad dolinami. Oblaki so planili na

vse strani, kot da bežijo, nekaj se jihje razblinilo vkupoli, neka— j

' teri so obviseli vrh gora, prav tam, kjer je zahajalo sonce, da so

zagoreli z oranžnimi in zlatimi in škrlatnimi plameni; veter pa :

4 sploh ni odjenjal, ampakje krpe metal v nebesno strugo, ki se \
je na sredini dotorej očistila, da so med modrimi in travnatimi
pretoki zamežikale prve drobne zvezde. Nebo je bilo velikansko
ogledalo, ki meče odseve po dvorani. Pozlatile so se senožeti na
strminah Mirne gore; prikazali so se malokdaj opaženi sadov—
njaki pod kislovškimi kajžami; potok, imenovan reka, je postal
slepeče rezilo; obrano polje koruzeje kazalo stebla, podobna su—

. licam prihuljenih vojakov; parkje pri dnu zalivala gosta senca,
temno zelena kakor najgloblja voda, zgoraj pa so krošnje opona-
šale sončni zahod z žoltimi poganjki in z zamudniškimi pticami.
padajočimi v ogenj. Feliksu se je zdelo, da sliši krave, kako mulijo
v hlevih. Vedelje: gozdne živali si kar se da hitro iščejo zavetje za

' noč.

Še en mil večer.

Ustavila sta se med borovci, kjer sta se nekoč Feliks in Erna
prestopala z noge na nogo, nekaj dni po njegovem prihodu, On
je tedaj govoril ko dež, ona se je smehljala in tudi smejala. (Abi
mirabile riso della dona!)

Oče se je ozrl naokrog in spet izjavil. da je pokrajina pri"
430 .

DUČIIIIUU WIUI Udmsca

Stran: 430 -------------------------------------------------
. _: ; ;h' ,.;
je blagodejen, kakor voda v toplicah, ampak treba se
je vprašati, ali bo tako tudi ostalo. Gledal je predse, za hrbet, na
levo in desno, kot bi opreza] za oprezovalci. Videti je bilo, da se '
muje stisnil želodec pred prikaznimi, ki ga niso marale zapustiti.
Govorilje o Nemčiji.
jasno in nejeverno. Rjava groza leze čez svet.
Nikomur ne bo prizaneseno, to je groza s sistemom.
Feliks je marsikaj vedel. .
-— Strašno bo zagrmelo po Evropi! je dejal oče. Potemje na—
gnil obraz proti mladeniču in pristavil, kazaje s palcem čez ramo,
proti vzhodu: Tam je tudi strašno. Ječe, ječe, ječe, Lubjanka je
center, ena velikanska hiša sredi Moskve, prav na sredi, tabori—
šča so do roba Sibirije tudi tam, tudi tam, oh, Feliks tisti
brkač, ki se muza v Kremlju, procesi in kar naprej procesi, pri
— katerih se ti scvrejo možgani. Višinski vse mi je znano, naši
ljudje pozvejo in zvejo in opozarjajo noč te vzame za zmerom,
vsaj za dolga leta, državljani zijajo v tla kakor pretepeni psi, gro—
mozanski strah hodi naokrog, gromozanski strah pada na gro—
mozansko revščino, ena vodovodna pipa na dvajset stanovalcev, a
to je udobje rdeči mavzoleji in taborišče Kolima, nečloveške
garanje pri šestdesetih stopinjah pod nulo . .. Tvoj stric je izginil,
inoj brat'Ezra Šel je v Leningrad. Za rdečo zastavo. Pravza-
prav se ga komaj spominjam, menda je bil geometer: droben,
fanatičen živčnež. In nazadnje so ga videli v Voronježu. Skrival
se je. niso mu dali dovolilnice za bivanje, bil je proskribiran, z
nekakšno škatlo je hodil naokrog, prenočeval je po raznih drvar—
nicah, če so mu dobri ljudje dovolili, če so se napravili gluhe in
!lepe V Bukarešti sem govoril z nekim fantom iz Moldavije.
&: Pridejo pustolovci včasih čez, in obupanci. Pravil mi je, da
oblešerfmffježu ni mogel imeti več kot kakšnih petdeset kil.
3 žaEOVino iz:: V Peinladanski plašč, ki je bil cezmcez zamazan z
Š l'Jeki in perjem. Sredi decembra.
| 431
' ouanneu WILII ualfSC8

Stran: 431 -------------------------------------------------
No, očitno je prenočeval pri kurah Tudi tam, Feliks, tudi
tam Tisti človek je natančno poznal bratovo ime, vsega se je
spomnil, kakor hitro je zaslišal naš priimek. Ezra Hirsch si za—
pomniš. Prišlo mi je na misel: mogoče ga je ravno on zasledoval
ali vsaj izdal, tam nikoli Našli so ga lzginila je sestrična
Rosi Silberbaum, tudi fanatičarka, ki ji niso verjeli. Oh, Rosi;
šah, esperanto, logaritmi, Lunačarski in do korenin pogrizeni .
nohti Moral sem ti povedati. Ljudje ne vedo dosti in rami

' profesorji in literati so gluhi, ko jim zaupaš Mrak rine z dveh
strani. Na sredi, vidiš, je neumni Jud, ki se je komaj kaj zavedal
svojega judovstva, razen če je šlo za majhno protekcijo v banki ali
pri dentistu.

Ustavil se je, zajel sapo, nato pa nenavadno ošabno pristavil;

— Pri glasbi ni bilo treba nobene protekcije! Ker smo bili
najboljši, absolutno! Celo tisti cepci iz Odese!

Prvikrat med tem srečanjem je omenil glasbo.

'— Kam torej? je vprašal Feliks.

— Čez Italijo, kjer nas ta hip še ne preganjajo prav hudo.
In malo po morju, nato pa Na morju se pripeti vse mogoče,
ampak policaji ne grejo radi v vodo, hidrofobi, vsaj dozdaj sem
bil prepričan, daje tako, in dozdeva se mi, da so nacisti požrešni
predvsem zemlja! Seveda stroji! Opremljene ordinacije! Salo-
ni s starinskim pohištvom! Preproge in diamanti! To! Kakor že:

' Italija. V Livornu imam nekaj zvez, v Pisi, saj Pisa sploh ni mrtvo
mesto, mnogo kreditnih pisem bo tam veljalo, v Bariju, Banco
comerciale, v Genovi imam dve hiši na ime menjalničarja. ki se
piše Argenti, diskreten poštenjak. Bojo pa sčasom pritisnili tudi
na Italijo! Italijane je abesinska vojna grozno veliko stala, to se
ne odplača od danes do jutri, kje neki! Mimogrede: a veš. daje v
Abesiniji precej Judov? Naj ti povem, kako se mi upira Levant-
ski konec? Palestina in vse tisto! Ne! Smrdi po zatohlem in P0
ovčjem loju, beduini in angleške nune, oblaki ogromnih muh in '

. 432
DUČIIIIČU Wllll \; Oa

Stran: 432 -------------------------------------------------
* †
arabski frkoirec,.ki ti vrže kamen v hrb . ,
vkratkih hlačah, vojaki! Greh je, ker ":::.ŠZŽŽIŠŽŠ {Migla—ži
kegajuda, pa menda ne gre brez gTeha! Naj Pomislimol 130 veh-
jim bo potreben koncertni violinist. Prvo VOjno sem pret 31316 ,
.Španiji. Z emm starim grofom sva posedala po parkih, ker nisv: '
imela za kavarno. Govoril je nemško in meni je bilo od te
kot bi mi pihalo s kakšnega lepega hriba Tudi zdajle, migi?
. govorim nemško. To jejezik, ki smo si ga bili izbrali Moj Bog,
Feliks, kaj počno?! Kaj vendar počno z nami?! Kako je to mo—,
goče?! Ali nismo bili izvrstni državljani? Ali nismo iznašli (meg; .
zlodja?! Naši zdravniki! Naši fiziki! Naši umetniki! Sam sem bil
med njimi! Zakaj jih je naenkrat popadlo to divjaško sovraštvo?!
S kakšno pravico?! Zmedel si me s svojim vprašanjem, speljal
si me v tale'obup in v tole jezo Kaj ostane? Španija? Pobi—
jali so—se med sabo in še zdaj se pobijajo in potem bo zavladal
prijateljev prijatelj, kolega, že vemo, kdo! Tako se mi zdi, da ne !
.bom več slišal vode v Granadi in Taja pod Toledom Mogoče
Anglija. Tam nisem nikoli igral. Kakšen repertoar gojijo? Bojo
šli v vojno? *
Fant muje dejal, naj se umiri.
— Do trga se te sliši!
Bolj ko ga je opazoval, bolj ko je uvideval, da je od nog do
glave prepojen s strahom, bolj gaje privlačil in močneje se mu je
vsiljeval sinovski občutek.]e mogoče? Kje seje vzelo? Bo trajalo?
V duhu je preletel čase, ki bi jih bila lahko preživela skuPal'
mnogo let.. (In vrtoglavo možnost skupnega bega. Rjava Pesa" za
njima!)
ISte velikosti sta; Imata podobno kožo, le da je l—lirscheva
."lalo bolj rumena in brez Peg- Skoraj identične kretnje. Ko J;
, lz Lwowa in iz Krakowa Privandral v Berlin» je bil erkone ravn
; lako skuštran, kotje zdaj on.! _ d ! da je
[— Felilgs se ni prepuščal utvaram, prav dobro je ve e ,
.! 433
L "Milk!!! ! DL,-a| || leu WITH-C*CG

Stran: 433 -------------------------------------------------
pametnejši od malega maestra, ampak možic je oddajal enake!
valove čustev (strahu, ljubeznivosti); ni bil pozabil nanj, v nje— »
' govi muzikantski zmedenosti je tičalo veliko šarma, prav tako v -

urnem kramarskem preračunavanju tuje posesti, ko je koračil
čez trg, mežikaje poštarici, predvsem pa ga je obdajal veter cd—
prtih prostorov: preden je začel bežati, je begal sem in tja pod
komando nomadskih instinktov, pa zato, ker se je podzavestno -
bal, da bi ga kje zapregli v sužnost in da bi moral kot vekajoče
babnice sedeti super ilumina Babylonis.

Zdaj mu je zlahka rekel oče. Ponovil je, kako mu je žal za
Mendelssohna. Obnovilje svoje videnje prvega stavka: tisto ble—

} ščečo konjenico. '

Hirsch seje malce posmejal.

— Tako ti to vidiš'.> je vprašal. Tako literarno in rapsodično?
Jaz sem bolj enostavnih občutkov. Najprej tehnika: prijemi in
preprijemi, pritisk na strune, dolžine, dogovor za tempo, diri— _
gentove muhe, torej metronom

Bila sta že čisto blizu hiše. Zarjaje dogorevala, male zvezde
pa so se vzdigovale proti gladini neba.
434

DUČIIIIČU WIUI Ga

 Stran: 434 -------------------------------------------------
' ' if? * '
*"; v
25 * '
C Ju Je še en OVinek, k." _ .
drugemu; za OVinkom . J 50 Se drevesa sklanJala eno proti
obrobljena z vrtnicamise {z Prikazala hiša, obdana s parkom in
, s _ . .
\ včasih spakljivo ali melanh finim Slovo Ima Posebno optiko'
ševalno — vendar Fel'ks -0 lcnO.zamegljeno' zmerom Pomanj—
1 m ute 11 d - .
. gn Ognati, če se bo morda nje-
govo domovanje očetu zd 1
človeka moški . v e 0 klavrno: pred njima sta hitela dva
_ d' _ lil' zenska, Takoj je ugotovil, daje na levi žandar-
m'na esni sestrici}? Heda; v mraku, v obrisu sta bila videti Pre—
cej-smesna, lserJe bll Ol'Ožnik preklast, Heda pa vrečasta.
' Zaklical Je' .naJ počakata. Opravičil se je Hirschu, stekel in
_ dohitel n_enavadnixpar.
. - Kar. v enem stavku je hotel vedeti, kje se je sestrična pote—
pala (domnevali so, da je pri nunah v Gradcu), zakaj se ni nič
oglasila in ali-si ne more misliti, kako jih je skrbelo; izrazil je
tudi začudenje. ker jo vidi v družbi gospoda narednika. (Ni bil
narednik)! . *"
. " Heda seje 'potiihnjeno smejala, medtem ko je liški žandar
molčal, kakor bivaroval velike državne skrivnosti; navzočnost
Starejšega človeka — Hirsch jih je dohitel — ga je menda pre—
Im'agala, ida je,-izjavil; gospodično bo izročil materi in nikomur
* drugemu; vtako mn je ukazano.
'—'- Pritličje je bilo močnorazsvetljeno, vhodna vrata pa odprta-
83319de prameni so segali med drevesa in jih spreminjali v ku-
lššhočšiseaje obračaluk Feliksuf želel seje seznaniti z dekletom,
kijf'éčštnoispadalo'k hiši, toda njeno vedenje je to onemogo—
%iMulila ge je, gledala'vstran, skomigovala z rameni in cukala
01? ."!!! rokav, kot bi ga priganjala. __ ku .
,, †,;199'539pilivvežo, je položila prst na usta in Jill vse 5 pa)
_ vi?.uspaii,i
. ! "ča—Š. .
' - ";*—, ! 435
* (Šiix'ili ' '
vil-'N TH .Žl '
«ui -
. DUČIIIIČU WIUI b'dlllsca

Stran: 435 -------------------------------------------------
ustavila; ubogali so jo, ker se je iz salona oglašalo dvoje glas0v,
potem pa en sam, ki je govoril v slušalko.

Teta Štefanija je telefonirala, govorila je glasno, povišano,
skoraj prepirljivo in ves čas nemško.

— Častita sestra, lahko si mislite, kako smo zaskrbljeni in
razburjeni, lahko si predstavljate! Seveda, dva dni že! In dva
dni, to niso več špasi! Bili smo prepričani, da gre za eno nje—
nih muh saj jih ni tako malo, bržkone se spominjate torej,
prepričani smo bili: šla je v Gradec, k vam! Rada je bila pri
Vas, čeprav je govorila vse mogoče, frklja! Nobene prtljage ni vze—
la! Nič! Potni list že, pač! Ja! Policija? Žandarmerija? Tega si ne
moremo privoščiti kar tako, z vsemi obrekovanji in škandali, ki
bi se zakuhali! Klicala sem sorodnike, bratranec in sestrič—
ne, prijatelje. Nikjer se ni oglasila Oprostite, kako ste rekli?
Prekinja! Zdaj je dobro! Ne nobenega prepira nismo imeli,

_ le kaj mislite?! Pri nas je mir v familiji, mogoče zato, ker nas ni
veliko. Njena sestra, bratranec, neki starejši družinski prijatelj
O! Mislim, da bi morali razumeti, sestra in če že govorimo
o morali in o odgovornosti: vi ste imeli dosti časa za dresuro
Vsak se na svojo vižo zveliča, kajne? Oprostite Samo še ne- *
kaj, prosim! A bi mi, prosim, lahko povedali naslove nekaterih
njenih prijateljic iz internata? '

Tisti trenutek je izgubljena hči vkorakala v salon, orožnik pa
tesno za njo.

—Tukaj je! Ravnokar je prišla! Hvala, sestra! je Štefanija zak-
licala v telefon in s treskom odložila slušalko.

Zdaj je Hirsch zadržal Feliksa, diskretnost; fant muje na hit—
ro odšepetala kaj se dogaja- prišepnil muje tudi, da teta dozdaj ni
kazala posebnega razburjenja zaradi dekletovega potepanja.

Slišala sta, staccato, pericoloso: Nikar me ne udari, mama!
Samo tega nikar!

Nastalo je precej zmešnjave. Na zadnji stopnici prvega nad"

436 '
AV ČUČIIIIUU WIUI \; ' SCG

Stran: 436 -------------------------------------------------
_
stropja se je prikazala samomorilka Beti v spalni srajci in zele-
na kot nezrelo jabolko, skozi priprta vrata pa se je videlo, da je
iz kuhinje prikorakala kuharica in se v jedilnici ustopila zraven
kredence.
Mati je s povišanim glasom zahtevala pojasnilo.

-— On bo povedal, mož postave! je dejala punca in pokazala .
na žandarja, kije bil zmeden in kakor oslepljen od nevajenega '
blišča v salonu. (Gorela sta oba lestenca pa tri namizne svetilke.) *
Mož je izvlekel iz žepa s svinčnikom zapisano poročilo, začel je
brati, seveda se je zatikal. '

Vporočilu so bile najprej personalije, sledila so, po abecedi,
dejanja in situacije.

&) Imenovana mladoletna oseba ženskega spola je bila pred

dvema dnevoma — datum — ob štirih popoldne opazovana v bli—
' žini nelegaliziranega ciganskega taborišča pri tako imenovanem
Sračjem borštu. Poznejeje H. K. prišla prav do voz in ognja, ki
so ga cigani protipostavno kurili, delila je cigarete ter se pogo—
varjala dobri dve uri. Po navedbah našega informanta S. C. se
je nato vnel prepir z grožnjami in žuganjem. H. K. se je mora-
la odstraniti na zahtevo navzočih ciganov, natančneje na srdito
zahtevo neke Nijaze, tukajšnji komandi dobro znane zdraharice
in prepirljivke.
blMladoletna H. K. je bila nato videna pred hišo bratov
' Modic, dveh priseljencev, ki sta v minulih letih intenzivno raz—
Šiljala povsem nepriznano. (krivo) vero s pridiganjem in neu—
streznim tolmačenjem Svetega pisma. Imenovana brata sta v zad-
njem času postala .naši komandi in policijskim oblastvom sreza
fuijiva zaradi obiskov cele vrste neprijavljenih individuov, tudi
[z inOlemstva! — Mladoletnica je v hišo pozneje vstopila in v njej
Ostala, (Informanta S. C. in V. l... M., protokolirano.)
ke c) Brata Modic sta bila danes — datum — aretirana v svoji koči, -
1- "tako POIiCijSko načelstvo in državni pravdnik menita, dale
, 437 .
' DUČIIIIČU WIUI UJASCG

Stran: 437 -------------------------------------------------
o njunem početju potrebno izvesti temeljito in pred zunanjimi .
vplivi varovano preiskavo. Med aretacijo in preiskavo mladoletna -
H. K. ni bila odkrita.

-— Sedela sem na stranišču, ki je dvajset korakov od bajte. Da .
si ne boste razbijali glave! '-

d) Pri ponovni preiskavi objekta smo imenovano mladolet-
nico našli. Očitno je bilo, da se ubada s poskusom vnesti nekaj
reda in snage v nenavadno zanemarjeno bivališče, kar je samo
po sebi hvale vredno, vendar v popolnem neskladju z njeno sta-
rostjo, stanom in z ugledom družine, ki ji pripada. Tako jo s
tem poročilom žandarmerijska postaja izroča v družinsko varstvo
s prošnjo, naj se s strogimi vzgojnimi sredstvi poskrbi za

Teta Štefanija je zašumela proti orožniku in mu odrezala be-

- sedo. '

— Hvala, gospod narednik! muje rekla, ker ni poznala no—
benega drugega čina. Iskrena hvala za vašo skrb in za vso vašo
prijaznost! Od srca. Vse bo v redu, verjemite! Poskrbeli bomo, 1
brez skrbi! Izvolite, prosim!

Med uradnim poukom je bila izbrskala iz žepa bankovec, zdaj
mu ga je stisnila v žep, kot bi imela opravka s hotelskim streža-
jem; ni se branil. Še preden se je možak odmotovilil iz sobe, je '
Štefanija dekletu ukazala, naj gre v kopalnico in se uredi. Kerje
bilo očitno, da se je napetost do neke mere razblinila in da Feliks
gosta ne more več zadrževati v veži — žandar je šel mirno njiju _
sta se zganila in stopila čez prag salona.

Sprejelo ju je veselo vzklikanje. Štefanija.

Istočasno seje zgodilo nekaj prav nenavadnega. Kerje Heda
ubrala POt SkOZijedilniCO, je morala mimo kuharice, kije že ves
čas srepela vanjo kakor razdražena mačka; ko sta bili tesno druga
ob drugi, je ženska vzdignila roko in punci prisolila klofuto!

— Pa ravno k ciganom!

Tlesniloje, vsi so se ozrli tjakaj, ampak razpletlo seje šaljiV0= .
438

ČUdlllleu WIUl \; SCG

Stran: 438 -------------------------------------------------
.. ' \!
—«,;_ . edn se je zasmejala, objela kuharico čez rame in jo odvlekla s
seboj; smejala se je tudi po poti, na kuhinjskem hodniku, na
stopnicah, kot bi jo bil udarec nečesa rešil.
Na očetovem'obrazu je pisalo: nora hiša.
Štefanija ni bila še nikoli tolikanj gostobesedna, vsaj nečak
ni pomnil. '
- Nikar se, prosim, ne brigajte za male družinske viharje!
Kakor hitro pridejo neka leta,, so dekliške nevihte na tekočem
traku. Lani je bilo muhasto vreme. Veliko grmenja, malo dežja.
Moj Bog, gospod profesor, dragi gospod Hirsch, kako smo vese-
li! Zares smo počaščem', da ste se odločili priti k nam! Vkaterem
jeziku bomo govorili? Najbolj enostavno, ja, čeprav je postalo
tudi zoprno. Vi ste poliglot, cel svet ste obredli! Oh, nič hudega,
če smo morali malo spremeniti načrte in vozni red! Dobrodošli!
Feliksje bil na trnih cel teden. Kajne, Feliks? Zelo dobri prija—
telji smo postali, posebno midva. Drži? Drži! Predstavljam si, da
je silno razburljivo, ko se prvič srečaš z očetom, o katerem sploh
nisi imel pojma. V rekrutski starosti! No, malo manj! Sicer pa
nikar ne govorimo o vojaščini in ne malajmo hudiča na steno!
Ampak, gospod profesor, prav zgrozila sem se, ko sem izvedela,
da ste se nastanili v tisti krčmi! Labernik! Lokal za pijance in celo
, za cigane. Mi smo vam pripravili sobo, ki morda ne bo čisto po
! Vašem okusu, zagotovo pa je udobnejša od tiste luknje, v katero
SO vas vtaknili, ker pač nimajo boljše! Morate se preseliti, ni go—
vora, da bi ostali, cel srez bi se škandaliziral! Zjutraj bomo poslali
P0 Vašo prtljago. Saj sebo našla primerna pižama, zobna krtačka
tudi, zobne krtačke imamo na zalogi, brivski pribor bo posodil
Feliks, ki ga še ne potrebuje vsak dan Ne? Čudim se, da tako
vztrajate Vsaj nocoj bi Oh, dovolite, da vam predstavim
svojo Stal'ejšo hčerko Erno!
HirSChje bil vidno zadet od Ernine lepote, ko muje ket d?!)—
ro vngjeno dekle podala roko, Štefanija Pa se ni mogla ustavni.
439
__ qi-
DUdllllUU Wllll b'dlćca

Stran: 439 -------------------------------------------------
. - Taka anonimna krčma? je wkliknila. *

Tedaj se je on namuznil: Saj to mi je potrebno, milostljiva!
Anonimnost!

Hipoma ga je razumela. Zamrmrala je nekakšno opravičilo
in ga povabila, naj sede k njej na otomano. S temenomjije segal
komaj do uhljev; omejil je krožeče kretnje, s katerimi je ponava-
di podčrtaval vsak stavek.

Erna je zarezala v konverzacijo in ga spraševala, kako je pri-
potoval iz Avstrije, saj je bil menda tam, pa kakšne so razme—
re, marsikaj se sliši, veliko novic si nasprotuje, ona je bila la '
v Švici, kjer je seveda vse drugače, v N euchatelu; oba jezika zna
gotovo pa ima gospod profesor pogovorno izkušnjo, ki si je on
zlepa ne bo mogla pridobiti.

Mladenka je zaigrala damo. Drselaje od besede do besede
govorila je, kot bi plesala po ledu. Hladno. Roke je držala v na.
ročju, niti prst se ni zganil.

Feliks je razločno videl, kako sta ženski očeta očarali. Hote
sta ugajati in ugajali sta. (Odsev nekdanje družabne paradnosti?
Zdelo se mu je. da sta se pripravili, da je bilo tudi prizorišč
urejeno za njune namene: pod svetilkami so sijali šopki poz '
vrtnic, razsipajoč rožnate in bledo karminske sence, pa tisti gla
ko sladki vonj, ki se dotakne človeka z migljajočim božanjem '
oblizovanjem, s spominom na neko vlažno senco in na neke Vl !
žne besede. (Tango.)

Zelo sta si bili podobni. Lasje: dva plameneča grma. Mati
imela pogled, ki je sijal kakor voda med kamni gorskega potO
skoz Ernine temno rjave ali črne zenice pa so se utrinjale vijo
časte, strupeno zelene in zlate iskre.

Feliks je vse to poznal.

Zdaj je gledal z očetovimi očmi.

Štefanija je natakala konjak.

— Rćmy Martin, izvolite!

ouanneu wn mSca

Stran: 440 -------------------------------------------------
_ O! '
Kadar se je sklonila, so se v trikotnem izrezu obleke, naprav-
ljene iz mahovinasto zelenega žameta, premaknile prsi in obesek
. z enim samim biserom. Ponujala je tudi slatino, ki pa jo je gost .
OdklOIlil, češ da ima premalo kisline. Erna je sedela vzravnano, .
kakor daje na avdienci ali pred izpitno komisijo, bluza, čez kate-
ro je v celi dolžini tekel čipkast žabć — spomin na Brugge _ je bila
krojena ohlapno inje skrivala njene obline.
Pogovor o pijačah.
Žitna žganja ne ženejo vjezo.
Izkušnje o Italiji in Švici. -

Klepet o pivu. Pivo pijejo garaška luteranska ljudstva. Moža-

ki korenjaki. Po desetem vrčku zasmrčijo zraven svojih flanelastih
7 žena, nabiraje si moči za prihodnje garanje. (Ernina observacija;
Hirschu seje zdelo točno in smešno.)

Potemje Štefanija naznanila, da bo večerja kmalu; in vnaprej
se je opravičevala zaradi postrežbe, ki bržkone ne bo brezhibna,
dekleti bosta morali priskočiti na pomoč; že nekaj časa ni dobiti
kvalitetne služinčadi, minulo noč pa seje, nota bene, zgodilo, da
je hišna Beti obležala zavoljo zastrupitve: bila je v trgu, morda je

jedla sladoled iz sladoledarjevega vozička, sezona je minila, oni
kar prodajajo.
' Feliksje učena razpredel nekaj stavkov o dinamičnih strupih
1 in Si prislužil Emin komentar: Feliks ve dobesedno vse! Oh, vča-
L Sihje prav- grozno! Abominable!
? Hirsch je pohitel s svojimi izkušnjami.
_Milostljiva,je dejal, >>oh«je vzklik, s katerim se nepresta-
no daviš v eksotičnih krajih. Tudi v Sredozemlju, prosim! Kdor
8le kdaj malo pobliže ogledal kakšno goštilniško kuhinjo v Gir-
gcmij" ali Larnaki ali Suezu ali Palermu, seveda, celo v Palermu,
212335110 *sentimentalni, bo do konca življenja odpiral usta od
n—la' kiko da tam še ni prišlo do masovnih zastrupitev S
441
DUČIIIIUU WIUI UdIIŠCG

Stran: 441 -------------------------------------------------
hrano! Jaz sem si jedilnik večkrat zreduciral na čaj in trdo kuha-
na jajca. Učenost iz knjig. Zmeraj sem ugibal, kaj biv dani situ-
aciji ukrenil Karl May. (Ne smemo ga podcenjevati samo zato,
ker ga ima v časteh neki grozni človek .) Kadar gremo po svetu, _
' vlačimo s seboj prijatelja zelo muhaste pasme: svoj želodec Ce
diable d'éstomac! Ne, hvala, lepa hvala, dovolj bo, ne smem
več! Vso čast Rémy Martinu, ampak mene je koncertno življe—
nje navadilo zmernosti v večernih urah. Ko odložiš inštrument,
ko se napravi debela noč, ko tedaj že včasih poudarjam
včasih in dodajam >>prav poredkoma, za proslave« da ne bo
nesporazumov, da ne bo strahov! Malo se šalim, kolikor se pač
znam. Nobenemu zrcalu ne grozi nevarnost, nobenemu kozar—
cu, čeprav sem se rodil v krajih, kjer seje rodil tudi obred razbi-
janja inventarja ob zori, z domačimi ali uvoženimi cigani Sans '
souci, mademoiselle!
Slednje je bilo seveda namenjeno Erni in zabavi; vznemirila
"se je teta Štefanija, ki se je že nekaj časa ozirala proti vratom.
Omenila je prijatelja, gospoda Skobenskega. Gospod Sko-
benski stanuje že dolgo pri njih; to je rentnik, oficir, kavalir sta—
' re šole; obljubilje priti na pomenek in skoraj gotovo bo prišel k
' večerji. Težave ima z živci in migrenami ali hudimi glavoboli, kar ,
je, tako domnevajo mnogi zdravniki, povezano eno z drugim.
Opravičilo ob opravičilu. ,
Oče Hirsch je ponovil ime Skobenski, valjal ga je po ustih»
kot bi ga okušal. Vprašalje, kjeje gospod rojen. Štefanijaje mo—
rala'skozi majhen smeh priznati, da ne ve prav natančno, Erna
pa je korajžno — Feliksu se je zdelo, da nekoliko lahkomiselno
— zakoličila: _
—— Sankt Petersburg!
— Odlično, gospodična! '
Hirschu se je zdelo lepo, ker je uporabila staro, častitljivo
ime mesta, ki gaje bil videl v mladeniških letih, samo enkrat: a so
442
DUČIIIIUU WIUI \; Ga

Stran: 442 -------------------------------------------------
se mu v spomin zapisale prelepe perspektive ulic in prospektov,
vonj močvirja, megle. nenadni vdori sonca, palače arhitektov
Trezzinija in Rastrellija, Zimski dvorec, Dvorni trg, Trg admi-
ralitete, Senatni trg, in tako naprej, in tako naprej Bismarck,
kije bil pruski ambasador. je večkrat trpel hud mraz, tinta muje
zmrzovala, rad pa je imel lov v tistih krajih in ledeni šampanjec
na dvornih sprejemih. (Bismarckova pisma. Požeruh. Njegove
doge.)

Govorili so o moderni arhitekturi, kolikor so je imeli pri—
ložnost videti.

Potem se je odmetal prizor vélikega izzivanja; nihče ga ni
pričakoval in nihče ga tudi ni znal ustaviti ali preobrniti; fantu se
je vtisnil kakor sanje z mrličem.

Prišla je Heda, trdo začesana, dišeča po milu, oblečena v
moško srajco in obuta v brezpetne sandale, napol nunska, napol
klovnska. Feliksuje uspelo, dajo je predstavil očetu, kije seveda
prodajal galantnost, čeravno se ni dalo spregledati, kako ga je
presenetila razlika med hčerama.

Njej je šlo nasmeh, ni se več mulila; sedla je v fotelj, ki je
stal natančno nasproti gosta, ogledovala si ga je od nog do glave,
nazadnje pa je izjavila:

— Saj vas poznam, gospod!

(Ves čas pogovora mu je govorila samo gospod; ignorirala je
priimek.)

_ Res, gospodična? Zanimivo! Šarmantno! Ne morem se
sPOmniti, oprostite! Pozabljiv postajam, leta žrejo spomin, po-
leg tćga sreča človekv mojem poklicu toliko novih obrazov, da jih
Včasih POmeša. Bi mi malo pomagali?

_ Nisem rekla, da se poznava. Rekla sem, dajaz vas poznam!
Takoje to!

* Oh, že razumem!

* Komaj!

443
DUČIIIIUU Wllll bdllsca

Stran: 443 -------------------------------------------------
— Prosim? '
' ' Mati, ki je slutila, kaj se jim obeta, in ki je bržkone menila,

' ' da bi morala ubežnica kazati nekaj ponižnosti, če se že ne posuje .
s pepelom, je segla v pogovor. Bila je napeta, ampak nerodna in
nenadoma skoraj šibka, kot bi imela hčerka v rokah čarovno pa—
lico, čez katero bo treba skočiti. Predlagala je, naj bi pustili nekaj
prostora za konverzacijo odraslih ljudi.

Heda je preslišala; čuječno je strmela v violinista in mu po—
jasnila:
—Videla sem, kako so vas v Gradcu vrgli iz hotela. Lani. Bila
sem na drugi strani ceste.
' Erna: Le serpent sifile. Kača Sika. ,
— Iz hotela? je vprašal Hirsch. Vse je bilo nabasano, zasede-
no, če prav pomnim. '
' — Ne bi rekla, gospod! Isti danje bil odpovedan vaš koncert.
Zelo hitro ste morali oditi. Ekspresno. Imeli ste sitnosti s prtlja-
go in z violino. Hlače so vam uhajale. _
— Heda!

. — Res je križ, če nimaš naramnic, zraven pa polne roke kovč-
kovin violin! Eno samo violino? Naš stalni gost, gospod Leonid
Jurjevič Skobenski, tako se pač piše, je večkrat rekel, da so hlače
brez naramnic nepopolno oblačilo.

, Feliks je vstal, stopil je za očeta, stražarskO; bil je miren. a
malce bled, navzlic odsevu rdečih in rožnatih vrtnic, oči je skri-
val pod trepalnicami.

: — Zapomnil si bom, gospodična! seje priklonil profesor.

——Vas smem še kaj vprašati?
— Saj se vendar pogovarjamo! lzvolite!
Erna: Ponavljam que le serpent siffle. Sami ste krivi, in ne

bo konca!
Mati (istočasno, da so se stavki prekrivali, simfonično): To-

pla bom šla v nebesa, ni dvoma! Naravnost, kar skozi odprta vra-

444

——V . ČUČIIIIČU WIUI b' SCG

Stran: 444 -------------------------------------------------
* &
ta! (To je bilo povedano po slovensko, Hirsch bi ne razumel,
celo ko bi poslušal.) .
—Vi ste judovske vere, kajne?
— Porekla! Sicer pa sem krščen.
—A Nemci upoštevajo krst?
— Kakor kateri. _
— Tele zdajšnje mislim, ta rjave.
Premislil je, preden je zamrmral: Bržkone ne
Premor za dva vdiha.
, — V nevarnosti ste, gospod!
Mati: Natoči mi konjak!
' Erna: S konjakom je ne boš ne pregnala ne ugnala. Tu bi
komaj zalegel tisti župnik, ki izganja hudiča.
Mati: Ko je bila majhna, se je bala prakarja. Heda, prosim
te, Heda
Heda se je toliko sklenila, da so se ji razpeli zalizani lasje;
ponovila je, nežno,.milo in kakor da poganja glas iz globin svo—
jega široko obokanega telesa:

— V nevarnosti ste, gospod! ln vAvstriji ste bili ravno tako v
nevarnosti, čeprav sploh še niso začeli z zasedbo.

—Avstrijci sami sebe zasedajo.

— Točno. Bila sem v internatu v Gradcu, pri nunah, am-
pak celo tja notri seje čutilo, kako jih kuha nemško veselje, prav
smrdelo je od samega navdušenja. Imela sem sošolke, ki so bile
ludinje. Pametne punce. Pametni očetje. Bogati očetje. Zdaj so
VAngliji.

Potem ga je nenadoma zgrabila kakor s kleščami in prav po-
licejsko, ko mu je zastavila vprašanje, ali res nameravajo Nemci
pflkončati vse svojeJude in vsejude, kar jim jih bo prišlo v roke;
m se menila za materin vzklik, kako nima pojma o političnih
"Var—eh * Erna je bobnala z nohti po naslonilu —; in ko je Heda
% na Odgovor, so šle njene zelene, čisto materine oči od po-

445
DUČIIIIUU WIUI Udléca

Stran: 445 -------------------------------------------------
teze do poteze na Hirschevem obrazu, kot da se bo tam zganilo '
znamenje, Zgovorna grimasa, ki ji bo posredovala zanesljivejši
odgovor od tistega, skaterim bo sicer postrežena in odpravlje_
na.

Odgovoril ji je, da Nemci očitno res načrtujejo velikanski
pogrom, tako vsaj govorijo in kričijo; prebudila so se stara sov-
raštva, prišlo je kakor izbruh napol pozabljene bolezni, v tu-

_ kajšnjih krajih pa ni nevarnosti. '

Rekla je, naj je nikar ne žgečka pod brado, saj ni dojenček
in dobro ve, kako in kaj; nihče ne živi na balonu, sploh pa se ne
pogovarjata o njej, temveč, con permesso, o njem.

4 i—Razumete?

— Razumem!

Hirsch je vendarle segel po bučastem kozarcu, imel je
še nekaj konjaka. Zibal je pijačo, ki je plivkala v barvi stare—
ga predalnika, odsevi so zleteli čez stranske zavese na oknih,
čez zlato zeleni dvojni brokat; pohvalil je tišino vse naokrog
in v hiši, spokojnost je z vsakim dnem dragocenejša, spomnil
se je, kako je bilo v vilo, kjer je živel kot otrok, slišati cvilje-
nje malih poljskih miši in vzprhutavanje ptic, ki so se sredi
noči budile v krošnjah dreves. Hlapec je podnevi s Hobertom
preganjal vrane. Erna je povedala, da so imeli tudi oni tako
puško in v iste namene, oče je kakšno nedeljo malo stre—
ljal, bogve, kje je zdaj flobert, predmeti, ki jih ne uporab-
ljamo, izginejo, kot menda izginjajo stvari in živali in ljudje v
močvirjih.

Hedije bil ovinek v idilo tako aboten, da seje posmejala-

— Kino poezija!

Štefanijaje gosta s pogledom vprašala, če mu punca preseda
in če najjo končno napodi iz družbe, paje odkimal.

— Dodatna vprašanja, gospodična?

_— Vsekakor!
446 ,-
DUČIIIIČU Wllll Ga

Stran: 446 -------------------------------------------------
_ Dajte! .
_ Isam boste šli?
se tao—15:55? razumem, me sprašujete, kam bom zbežal in kje

— Točno! Po vsem, kar smo tako in drugače izvedeli, vam gre
za glavo. Et les autresjuifs sont dans la méme merde, kot bi rekla
m0ja francoska sestra, če bi bila malo slabše vzgojena. Pardon! '

Erna: Mene izpusti iz svojih kombinacij!

Mati: Otrok je Pil!

Erna: Ni! In to je hujše!

Heda seje medtem s celim telesom pomaknila na rob nasla-
njača, kOt bi se pripravljala na skok. Niti s koncem očesa se ni
dotaknila bratranca, ki pa je prav dobro čutil, daje njeno prav—
danje pravzaprav posvečeno njegovim interesom.

Ponovilaje: Kam torej, gospod?

— Evropa je majhna je razpredal, ampak polna raznih in
raznovrstnih sob, saj veste, kakor nekatera stara stanovanja in
kakor... - ' '

— Pravijo, da' bojo nacisti lepo vse podrli in naredili večje
sobe, ali kar eno samo.

— Počasi, gospodična! '

Odrezala je in pri tem tudi zamahnila z roko:

— Nič počasi! Hitro bo šlo! .

—Vojaška vprašanja Najprej bi morali zasesti

\ — Saj bojo,- le verjemite! Nikar me tako ne glejte! Berem ča-
! Sopise, poslušam'radio, premišljujem, kombiniram, nisem ot—
rok Eno' državoza drugo bojo podrli kakor domine- POVSOd
bojo P0h0psali Jude, pravijo, in na vzhod z njimi Tam, na
"hodu, pa imajo Judov kolikor hočeš!
" Zdaj je šenekaj prostih dežel v Evropi. .
NenadOma se je domislila: Takih, da boste lahko igrali?
* Oh, punčka, kako me skušata!
! ' . » 447
"k' 1 ouanneu WILII oaln'Sca

Stran: 447 -------------------------------------------------
' — Mendelssohna in vse drugo ...?

. Komaj opazno se je zdrznil: kakor da ga je spet zasačila s
spuščenimi hlačami ali kakor da je zgrabila za vrat neko misel, s
katero sam dozdaj ni upal iti do konca. Trajalo je. Stefanija in

' Erna sta bili pravcata kipa: situacija, ko je škandal prav vse, kar '
ukreneš.

Kerje Heda neodjenljivo zijala vanj, je Hirsch povesil glavo, .
rekoč: !

— Pa ste me prignali v kot!

— Dobro!

— Morda ne spadam med prav velike virtuoze. Nikar ne mis—
lite, da igram skromneža! Sam kratko malo ne znam presoditi,
kako je pravzaprav z mojimi talenti: hvalili so me, ne bom za-
nikal, uspehov je bilo precej, imam debelo mapo kritik, ki so
povečini prijazne, >>ekscelentno«, »bravurozno«, >>superior—
no«,A >>z vzhodnjaške muzikalnostjo«, »preseženi Joachim«,
kupi cvetja, pet dodatkov, upam si trditi, da sem marsikateremu

, ljubitelju napravil lep večer, posneli smo nekaj plošč in podob-

' no. Ecco! In vendar: če bo tisti nori kaplar zakorakal po Evropi s '
svojim obnorenim ljudstvom kaplar, so mi povedali, je doma
iz Braunaua na lnnu, v širšem smislu rojak Antona Brucknerja. '
pomislite če bo zarjovel in zakorakal in zamahnil s kopitom,
bo v hipu vse drugače, nastala bo gneča, prostora po Evropi bo
zmerom manj! Vam še ugovarjam, gosPodična? Nič več, kajne?

— Ste imeli prav? Stel? Ste! Manj in manj prostora in najprej
ga bo zmanjkalo za virtuoze vseh kalibrov! Kaplar in njegov na—
rod imata precej lastnih virtuozov. tisti narodi, ki jih bo spravil
pod svoj škorenj. tisti pa ne bojo dajali honorarjev in štipendij
semitskim muzikantom, ker so narodi a) skopi, b) previdni. C)
prestrašeni. Celo tam, kjer ne bojo frčale glave, kjer ne bo bo-
deče žice, se ne kaže veseliti sončnih dni, kar zadeva pianiste in
violiniste iz Galicije ali Ukrajine. Kako ta sorta hitro propade: !
448 "

DUČIIIIČU Wllll \; SCG

Stran: 448 -------------------------------------------------
*.
.:.},—
].i'
moj Bog! Nič ni bolj klavrnega, kotje uspešenJud, ki so ga pre-
vrnili in se ne zna pobrati! Mislita, da se vsakemu posreči? Lepo
vas prosim: dunajske pravljice s konca prejšnjega stoletja!
Obrnil seje k Štefaniji in Erni.
_ opravičujem se, ker je predavanje bržkone dolgovezno!
NO, gospodična Heda me je izzvala. Seveda je jasno: kdor me v
takih časih sprejme pod streho, postane ne samo moj prijatelj, ,
temveč moj najbližji sorodnik, pred katerim ničesar ne skrivam!
Rien! Kaj naj sploh skrivam, kaj naj prikrivam? Obleko nam
bojo vzeli in nagi bomo hodili po snegu Ne! Morda vendarle
' ne! Naj kakšno stvar prekličem? Mislim, da ne spadam med tiste,
ki kar obležijo, čejih prekucnejo na hrbet. Nisemjunak, sem pa
trpežen. A raziskujete prednike? Zmerom boste odkrili pote—
puha jaz sem se odločil, da bom šel z malim. V resnici mi nič
, drugega ne preostane. Veliko nas bo. Ne bomo prvi svoje rase.
\ Izkušnja imamo v krvi, pomislite na leto 1492. Ampak, recimo,
} daje zdaj vse drugače: naši ljudje so, recimo, povsod postavili
z grmi zakrito mostove in brvi, tu in tam čakajo skrivna stano-
vanja in pomožna ležišča, ponarejevalci dokumentov so zaviha—
li rokave, dobrodelna revščina dela s polno paro, atletski fantje
nosijo obnemogle čez Pireneje, in so doječe matere, ki dajejo
Od svojega sirotam in starčkom. Preganjalci padajo v nastavljene
pasti. Lepe podobe! Upanja! Mogoče se bo kdaj kdo naših uprl
Dejstvo je, da je moja violina iz predpotopnih časov in da
je kmalu ne bo hotel nihče poslušati. Kaj sodite? Kar naprej
gOVOrim >>mogoče«, »morda«, >>nemara«. V resnici mislim
natančneje. Itinerarno. Brez tega se ne da shajati.
Hirsch ni nehal govoriti, popolnoma pa je spremenil vsebi-
no in ritem. Odmahnil je z roko in otresel z glavo.
* Dovolj tega!
KHkor bi skočil na kopno; kakor bi tekel proč od splošnih _
modrosti. ,
449
ČUdlllleu Wllll bd|$ca

Stran: 449 -------------------------------------------------
' 'Naštel je železniške postaje od Verone do Milana; ker je po—
v toval tudi z avtom, se je spomnil mnogih krajev ob cesti; Omenil "
je neko restavracijo v Ravenni, na isti cesti, petnajst korakov proč
je na dvorišču ponarejevalec slik, ki se loti celo bankovcev, av de-
narnih stvareh so Italijani tudi pod novo komando nekako ma—
' lomarni, imenoval je tri ali štiri banke, kjer fašisti niso prodrliv
upravo, v likvidaturo, to je najbolj smešno, pa sploh ne.

Predsodekje, daJudje nimajo posluha za naravo. Sirmione!
(Spomnil se je, ob kateri uri prihaja jutranji ekspres v Brescio.)
Platane in fontane vAixu.

Vlald nas razveseljujejo s hitro menjavo podob, daje podob—
no kinu.

Nazadnje se je odmaknil od železničarskih tem, slikalje ho-
tele na Siciliji in v Galiciji, pripovedoval je anekdoto za anekdo-
to, hitro, kot da hoče za vsako ceno zasuti prejšnjo razčustvova-
nost. _

Ko je odnehal, seje njegov smeh nekaj časa osipal med cvet—
jem v vazali; Feliks mu je položil roko na ramo, tisto za risanje
pripravno desnico, o kateri je ena sestričen nekoč izjavila. da je
opičja. . .

Heda je tedaj vstala.

-—Vzemite me s seboj, gospod! je rekla.

- Figo! je kakor izstrelil Feliks.

Presenečenje nad presenečenji.

Slišati je bilo Ernin sivkasto srebrni smeh in mater, kije
vzklikala: — Saj toje popolnoma noro! Najprej cigani in Modica.
zdaj Tako groznoje, da še smešno ni več! S čim neki sem sejal
zamerila Bog-u?!

(Erna, potihem, mimogrede: da bi se dalo ugotoviti.)

Heda je počenila k Feliksovemu očetu; ker je imela precej
dolgo krilo, se je zdelo, kot bi klečala. Šepetala je: daje na mOČ
spretna. da bo pomagala, kar bo treba, da je v vseh pogledih 13"
450 .,

ČUdlllleu WIUI \: sca

Stran: 450 -------------------------------------------------
nesljiva, da zna urejati prtljago, da je zvesta, da mora tudi ona d
bežati, da mora nujno Po svetu, da ne zdrži v tem kamnitem kur-
niku, kjer ni nobene idile, temveč tortura, nasilje, naj jo gospod
vendar razume in upošteva, prejle ga jeizzivala, ker je bila sama
prizadeta, tako ljudje včasih reagiramo, naj ji oprosti, v resnici
je drugačna. . '
In še enkrat: . ,
—Vzemite me s seboj, gospod!
Vstal je s fotelja in jo dvignil; Samo za hipec jo je držal kakor
v objemu, potem jo je odrinil kar za dva koraka. Gledal je čeznjo,
kojejasno inostro dejal: *
-— Prav dobro veste, da ste izrekli nekaj nespametnega. _]a!
Nonsens! Nič drugega vam ne bom povedal. Morda samo tole: v
časih, kakršni so zdaj, so mladostniške muhe lahko nevarne.
Tedaj je Štefanija ulovila ravnotežje. Prišla je k Hedi, prijela
jo je čez rame in jo zasukala proti vratom, ki so vodila v vežo.
, Ukazala ji je, naj gre v svojo sobo.
* - Takoj bom šla! '
— Pri priči, prosim! Večerja ti bo prinesla Erna.
% Hvala, ni treba!
Feliks je še vedno tako čvrsto oklepal naslonjalo fotelja, da
SO mu otrpnili prsti: posebne sorte sram ga je zalival, ampak bil
je pomešan z občutkom osvoboditve, kot bi počasi polzela vstran
težka vrata in mu v reži odpirala pogled na stare, morda nevar-
ne, a vendarle odrešujoče pokrajine, ki jih je bil v duhu večkrat
oPazova], kako se razprezajo kakor njegove nage, pijane ženske v
mčsečini, vse naokrog pa so kalne velereke, pod luno še posebej
šimke» brez mostov, obrobljene tod in tam z lesenimi aškena-
Zijskimi hišami, okoli katerih godejo na violine fantje v dolgih
Plaščih_
Konji hrzajo. _ '
Vlaki piskajo.
. 451 '
ouanneu WILII bamsC3

Stran: 451 -------------------------------------------------
Čete udarjajo po granitu. Z žeblji okovani čevlji.

Pes tuli.

Mitraljez drdra skoraj tako hitro kakor kolesa ekspresa na (
progi Marseille—Pariz.

Ni bilo časa, da bi kaj razpletali ali komentirali. Ko je Heda
odšla, koje ni bilo več slišati, seje pri vratih hodnika, kije vodil v
kuhinjo, prikazala kuharica in zaprosila Erno, naj ji pomaga pri
serviranju. Opasala si je predpasnik, s katerim je ponavadi para-
dirala Beti, kadar so bili gostje v hiši, imelje precej široko volano
pri spodnjem robu in pri naramnicah. Vino je bilo ohlajeno in
je čakalo na kredenci. Štefanijaje popoldne izbrala češke kozarce:
davno božično darilo bratranca Egona.

Ravno ko so se odpravili protijedilnici, je hitro prišel Leonid
Jurjevič in se ustavil z globokim poklonom.

— Oh! je vzkliknila Erna in komaj požrla smeh.

Moža sta bila namreč domala enako oblečena; vse seje sklada- *
lo: suknjiča, robca v prsnem žepu, gube na hlačah, čevlji, kako so
bili zavezani; zdelo seje tudi, da veje od obeh isti lavendel.

Sicer paje moral Feliks preudariti: edenje kakorjelen, drugi
se tako piše.

452
DUČIIIIUU Wllll \; Ga

Stran: 452 -------------------------------------------------
26

Govorili so;

' O zdravem podnebju. O samomorih. O prehrani. O vražah .

ln vraževernosti. O strankah, o Balkanu.

O zdravem podnebju teh krajev. Epidemije skoraj ne poz—
najo. (Otroke pokončujeta škrlatinka in davica.) V nekaterih
primerih pogrešajo veter, posebno vzhodnega, ki čisti in tremi.
Neki zdravnik (dr. Wester iz otroških let gospe Štefanija) je zatr—
jeva], daje dobro take, ker vztrajni vetrovi, recimo burje, spro-
žajo norost; očitno je nekaj nosil v spominu. Vode so čiste, do

. tovarne. Postrvi. Stara povest navaja, kako navadiš postrv na obed
iz kobilic, ki jih je dekle nalovilo po travniku. (Ribe: Feliksova
téma, učeni dodatki. Hirsch razigrana: kjer je postrv, ni tifusa,
Jedli so postrvi, kijihje bil prinesel divji ribič Grilc.)

Skobensld je molčal in bezal po krožniku.

' O samomorih. O depresijah. Revščineje grozno preveč, am-
pak revščina sama po sebi ne povzroča samomorov. Mladi odha—
jajo. Stari ljudje obsedijo. Obležijo. Ni zaupanja, da bo šlo živ—
ljenje naprej in da seje bilo vredno tako nečloveške mučiti. Črne
kuhinje, pograd, pokrit z gnilimi cunjami. Neznosno smrdi,
Stranišče je predaleč. Nikogar ni, ki bi iz odpadnega sadja skuhal _
kakšno stekleničko žganja za tolažbo in zdravilo. Feliks je na enem
svojih pohodov videl bajto, v kateri seje bil osamljen starec odlo-
Ičil za samomor: pritrdil je vrv na tram v izbi, vtaknil vrat v zanko,
toda ko je odsunil stol, sta se pod njegovo neznatno težo tram in

; cel Strop kratko malo sesula in ga pokopala pod sabo. Otroci, ki
; so šli iz šOIC- so ga našli in izvlekli. Še zdaj živi v trški hiralnici; ne
[ Šofer—i z nilComer, je pa izrezljal prav čeden mlinček, da bi ok-
rasll POtOk tam zraven. Gospa Štefanija je pripomnila, da med
453

,. ČUdllllUU WIUI deITSCG

Stran: 453 -------------------------------------------------
delavstvom skoraj ni samomorov. Konjunktura za papir in tekstil_
Naznanja nemirne čase, a mezde so vsekakor porasle.

Piece de boeuf. Légumes. Takojc dejal Hirsch, kerje bil vajen
hotelskih jedilnic.

Prebivalstvo v teh krajih se ne hrani prav dobro ali zdravo; '
celo premožnejši ljudje ignorirajo SVežo zelenjavo in vitamine, v
kadeh imajo kislo zelje in kislo repo, solato jejo največji reveži, pa
še ti tisto, kije šla že čisto v cvet. Med košnjojejo prekajeno meso .
in iižolovo juho. (Ta Feliksova meditacija je izpodbodla očeta;
zgodbe o vzhodni kuhinji, gobice, kumarice, smetana povsod in
za vsako ceno, prelepi žlikroii z maslom, svaljki z orehi in rezanci _
z makom, koprova omaka, drobnjakova omaka, sivke s sesekljano '
teletino.) ,

Kar je govoril, je bilo namenjeno temu, da bi spravil v po—
menek Leonidajurjeviča. Ni šlo kar tako. Rus, ki je prav vztrajno l
strmel v krožnik, je šele čez čas zamrmral:

_ —V Parizu bo umrl Aleksej Suvorin. Od lakote.

_. Ojoj! je vzkliknil Hirsch, kije omenjenega gospoda očitno
poznal; kerje Sprevidel, da ostali niso poučeni, in kerje ugotovil,
da Leonid ne bo ničesar dodal, je sam pojasnil:

—ASuvorinl Aleksej! Pomembna osebnost! Tragična natura!
Monoman! Kako bi se še moglo reči? Čudakl Bil je lastnik ne-
koč največjega ruskega dnevnika Novoje vremje. Prijatelj generala
Vrangla; V emigraciji se je nekaj časa potikal po Balkanu. ja, po
Balkanu! Bilje tudi v Beogradu. Tamje začel propagirati stradal-
ne kure. Zmerom daljše. Neverjetne. Trideset dni. Petdeset dni
popolnega posta. Za slabiče malo kislega mleka in prepečenca.
Post, je trdil, garantira dolgo življenje. Kdor bo dolgo živel, bo
dočakal konec boljševizma! In prebavljanje je nekaj gnusnega
Teorije velikega Alekseja Suvorina! In tako bo, pravite, Zdaj
umrl od lastne fiksne ideje?

_ Salade melée.
454 '
ČUdlllleu WIUI b'd SCG

Stran: 454 -------------------------------------------------
1
Skobenski je odrinil krožnik; mračno in skoraj sovražno je
Vprašal: Se boste čudili, ko bojo prav kmalu cele pokrajine sveta
Pokončane od lakote?
Štefanija mu je položila dlan na laket, pomagalo je; trikrat
je prav na hitro pokimal, kot bi ji hotel zagotoviti, da ne bo več
razpletal. Mračnost, ki jo je kazal, je bila v neskladju z nastoP_
nim smehljajem: vsalon je bil prikorakal z ostanki svoje nekdanje .
udvorljivosti. (Ali bi se moglo reči five o'clock tea smile ...?) '
Potem so se menili o vražah in vraževernosti; tako je napeljal
Feliks, hoteč prekriti Leonidove prerokbe, da ne bi komu pokva-
rile teka. V tukajšnjih dolinah,, je povedal, ni kdove koliko vra—
ževernosti, karje je, je otožna in smešna in kar neprijetna, vse o
nekakšnih rezilih, prebral je knjižico župnika, ki je zapisoval po '
hišah. (Feliksov neznosni spomin: prav ničesar ni mogel pozabiti, .
vse je znal na pamet.) Če hodi krota pred vežo, hodi duša rajnkega
iz vic. Kadar pada toča, moraš koso djati pod kap, in sicer tako,
daje ostrina kvišku obrnjena: točapada na ostrino in bo jenjala,
ker-boli tudi coprnico. Kadar človeka prvikrat božjast vrže, mora
srajco čez pol pretrgati in v vodo zagnati. To pomaga, da ga ne
bo nikdar več vrglo. Če leži nož narobe, tako da je ostrina kvišku
obrnjena, si hudobec kremplje brusi Kvišku obrnjena ostrina
je imela očitno velik pomen. .
Seveda so bile kmalu na vrsti napolitanske in sicilijanske vra-
že, kijih je brez števila,' a so take, kot bi bile sprte med seboj,
kar je pripisatimnogim menjavam gospodarjev v tistih deželah,
posebno na otoku. \ . ' !
Feliks je vižal tudi v galicijska in ukrajinska in beloruska
Prestranstva: brez uspeha, zdelo se mu je prav zabavno, kako oba
"hOdna gosPoda vštricno zamolčujeta narodopisne zanimiVOSti
Wojih domovin. -
Fmits- (Pozni ringIOji in hruške. Najboljša hruška raste des-
no od Z€lenjavnega-vrta.) ,
' 455
DUČIIIIUU Wlll|m1$ca

Stran: 455 -------------------------------------------------
Slava umnim sadjarjem! Nikoli dovolj hvaljena zmerna pod—
nebja! Ta država ima nesrečo, da je naseljena z Balkanci, kerje
na Balkanu, in velikoje krasa; kjerje zemlja, so razmere za življe-
nje odlične. Na vrsto je prišlo politično življenje. Katere stranke
prevladujejo? Velikanski kos deželeje pod Italijani, to vendar ne *
more trajati! Kako si povrneš ozemlje? Mar res samo z vojno?
Kakšenje položaj Cerkve? Katoliška izkušnjaje stara. (Hirsch)

Fantje pripovedoval o kaplanu, o Modicih, o otrocih, ki m0—
rajo pri verouku pleti zapuščene grobove. Oče je potem vprašal,
alije — spričo očitne pavperizacije med kmeti — kaka možnost, da
se močneje uveljavijo boljševiki in podobni tiči. Dobilje nejasen
odgovor. Omenjenje bil očalar s kepasto nogo, ki je že večkrat
pripotoval, da bi o tem in onem poučil borce iz španske vojske:
ti sojo še pravočasno odkurili izpred Barcelone.

Nenadoma se je Hirsch spomnil, da sedi na drugi strani .
mize človek, kije nekoč — tegaje zdaj že kar lepo število let — pri—
bežal pred boljševiki," o katerih govorijo; lotilo se gaje ganotje iz
sočutja, pozabilje, kako gaje oni ravnokar nepriljudno zavračal,
ko gaje skušal spraviti v pomenek: stegnilje roko in lovil njegovo
roko in'jo nazadnje tudi res ulovil, vsaj za hip, zaklicalje:

— Ubogi prijatelj, vi stejih izkusili. Oh, vijih poznate, bolj—
ševike! Vamje vsejasno! Vas ni treba poučevati.

Skobenskije bil tako presenečen nad Hirschevo vsiljivostjo,
daje kar samo osuplo strmel vanj, potlej je roko sunkoma izvle—
kel injo začel otresati, kot bi hotel spraviti z nje prah ali smeti. '

— Nimam rad takih intimnosti, gospod! je govoril izza zob.
Nisem vajen! Ni v navadi! Vaša obleka, sama po sebi, vam ne daje
nobenih pravic!

Feliksu se je mahoma posvetilo, od česa je Rus razdražen; ,

! v svojem čudaštvu, ali kakor že temu rečemo, je menda obleko, '
kije bila tolikanj podobna njegovi, sprejel kot izzivanje. Fant je .
očetu pozabil povedati o bolezni. '
456
DUČIIIIUU W| C8

Stran: 456 -------------------------------------------------
> ! T
— Moj Bog, čemu vendar?! je stokal Hirsch in obraz se mu
je zasvetlikal od znoja. Ne razumem, kaj vas je razdražilol Mimo
smo sedeli in se pogovarjali . . . Ali mi lahko pojasnite? Saj vendar
nisem rekel nič takšnega! Ne razumem!
— Pač! Razumete! '
Štefanija je intervenirala s tem, da je z žličko narahlo potr—
kala ob kozarec; vedela je, da ga ne sme zdaj še ona prijemati za
laket, čeravno je bil ponavadi njen prijem učinkovit: prav pred 4
kratkim ga je bila uporabila. Tudi za zvončkljanje kozarca se ni '
menil.
- Razumete! je ponovil. Nocoj me vsi grabite za roko, kot bi
jo prodajal. Čudno Vsekakor ste razumeli. In prosim vas, da
v imenu tega razumevanja mene popolnoma izključite iz svojih
kombinacij! Kar pustite me, gospod profesor! Slišati je, da se
odpravljate na romanje po širnem svetu. Srečno pot! In če boste
privandrali do lepe dežele Mehike, se boste s svojim rojakom,
gospodom Leibom Bronsteinom, do mile volje naklepetali o
vsem, kar vam leži na duši. Mene kar pustite!
' —- O katerem Bronsteinu govorite, prosim?
— O tovarišu Trotzkem!
— 0! O!
Erna, zelo tiho: Fuj, Leonid jurjevič! Fuj! Sram vas bodi!
Niti besede več.
Bilo je nepričakovano in surovo.
Biloje mučno. Niti pedenj prostora za šalo.
Hirschje hotel nekaj odgovoriti, a gaje Feliks ustavil, odki-
mal je. , ,
Slišati je bilo kuharico, kako na hodniku sklada posodo. Rus
je at"ne! v prazno, se pravi v okna, za katerimi so v pramenih
svetlobe iz salona in jedilnice nihale rumeneče veje. P0tem 50
izume besede prišle do njega in ga stresle: Prelomil sije v_pasu,
makml seje Od mize in se sklonil nad naročje, meckal Je rob
457
DUČIIIIUU WIUI UdIIIŠCG

Stran: 457 -------------------------------------------------
prta, začel je govoriti rusko, s povsem spremenjenim glasom, kot

daje daleč, v neznanih krajih, v pušči, čisto sam, in kot da ga pe— ;
stita huda zadrega in strahovit strah; pravzaprav je mrmral nekaj o (
telegrafskem uradu, o telegramih, o telefonu. ':

Hirsch ga je seveda razumel, za silo tudi Feliks. '

— Gdje nahodica tieljegraf? Mnie nada pierjedat tieljegramu!
Adin tielegrafnij blank! Dajtie, požalasta, tieljefonuju knjigu!

. Zmerom manj so razumeli, tako je drdral. Hirsch je držal
odprta usta spričo spremembe, ki ji je bil priča; Štefanija ga je .
izza dlani, komaj slišno prosila za potrpljenje, on pa je visoko
vzdignil obrvi, češ da naj se nič ne sekira: on razume, on čuti, on
sočustvuje.

Feliksje natakal vino. lmelje mirno roko, ker seje bil navadil
na neurja. Premislilje o bolezni, kakršno ima Leonid: pride ka—
kor veter v hribih, kakor zablodela ptica.

Ernaje opazovala svojega bolnika.

Obe sta ga oklepali s pogledom.

Poštni dialog iz glave Leonida Jurjeviča je nazadnje zamrl,
slišati je bilo le še: Mexico City, bitte! Mexico City, por favor!
Mexico City Mexico City

' Ko je docela utihnil, sta ženski stopili v nastalo tišino kot dva
dobro uigrana inštrumenta.

Štefanija: Prijatelj! Leonid, hej, mirno in prijazno! Kot smo

' se dogovorili, kajne?

Erna: Gost ima posebne pravice, Leonid jurjevič, In če je
človek vljuden, dobro spi.

. Pri priči se je odzval. lzpustil je prt, ki ga je imel dotlej med :
prsti, zasukal seje proti Hirschu in zlagoma, skoraj svečano dejal:
Izvinjite, pažalasta! Prastite, ja ašipsia! lzvinjite_ što biespnkOju .
vas! Mnie očen žalj!

Potem seje zaprl.
Hirsch muje skušal povedati ter dopovedati, da naj se nikar
458 '
DUdllllUU Wllll Ga

Stran: 458 -------------------------------------------------
w . 1
ne opravičuje, daje vse vnaprej opravičeno in da se Omikani l' d—
Je "Žel-Ida ne bojo spotikali ob sleherno šalo, ki se izusti v r.'.]u _
druzbi, iskal je pozabljene ruske fraze, skušal je splesti Žalig/z:;
stavek, vendar sta ženski s pogledi in kretnjami zatrli te namere-
kjerje bolezen, ne kaže razmetavati besed. .
Videl je bolnika, razumel je; in z aškenazijsko muzikantsko
tenkočutnostjo je celo nenadoma spregledal položaj: kako se mati
in hči smrtno sovražita, a kako sta obenem istih misli in enakih .
občutkov, ko gre za varovanje razvaline, ki je bila nekoč grad na
pečini, gnezdo orlov in bliskov, bivališče njunih src.
Pogovor se je vrnil na'stari tir.
LeonidJurjevič je sedel povsem nepremično in srepel v nožič '
za sadje. ' '
Za kavo se ob tej uri ni mogel nihče odločiti. Gospodinja je
predlagala, naj bi se vrnili v salon. Rus je ostal v jedilnici.
Erna je za ped odprla obe okni: slišali so, kako veter prelistava
park, prihajale so grenke dišave odpadajočih listov, duh tlečega '
osata ali srobotovine, ki je pastirji niso pogasili, iz oddaljenih
kleti in kašč je rezko smrdelo po ozimnici, po prvi gnilobi te le-
tine, vmes je bil morda tudi vonj krvi, kajti lovci so puščali rdeče
sledi na rdečem listju, neki pes, ves nor od popoldanskega strelja—
nja, seje davil na prekratki verigi.
Hirsch si je ogledal klavir. Srednji Bosendorfer. Zelo lep in
dobro-ohranjen inštrument. Kdo igra nanj? Štefanija je odma-
hovala z roko, ko jo je Feliks izdal, rekoč, dajo je večkrat poslušal
in da se mu zdi njena igra zanimiva in ekspresivna. Ona je nato
odvrnil-a, da je vsakodiletantstvo ekspresivno, ker z grobimi efekti
j Poln—iu neznanje; nikar naj je ne silijo igrati, ker pač ne bO—
l Seveda so govorili o sonatah. Appassionata. Pathétique'
! Zdelo se je; da se Erna malce posmehuje velikim besedam 0
kliki muziki, 4 .
Obnovihje neko pesem.
\,,-.VIL. 459
l;:lillz'l'šh" _ _. ' .' '
Mi" " ' ' ouanneu WILII b'dlflsca

Stran: 459 -------------------------------------------------
—Veste, koje bil moj oče že precej slab, zabave v tej hiši niso '
zamrle, je rekla brez oklevanja. Res je, daje bolezen prikrival in
da povečini nismo vedeli. kako je z njim. Kajne, mama? Tisti—
krat je Leonidjurjevič pripeljal iz Zagreba mezzosopranistko, ki .
sojo zelo hvalili: ženska kakor starinskajadrnica. Popoldne sojo .
silili peti. jaz sem bila v knjižnici in sem brala, tega se še dobro !
spominjam, Križarje. Vroč danje bil. Spominjam se tudi, da '
sem mislila na črne leve za klavirjem. Niso se mi več prikazovali;

. ko sem bila majhna punčka so se mi velikokrat. Pa pustimo leve!
Skozi vrata sem slišala, kako je slavna Dalila privolila, da bo kaj
zapela. Odložila sem tisti špeh in pomolila nos v vežo. V salo-
nu so govorili drug čez drugega, mamaje znala družbo zmerom
izvrstno animirati, potem je bilo slišati preludiranje na klavir—
ju in vse, kar spada zraven: Psssst! Tišina! Moment, prosim!
Saj veste! Prav takrat se je pripeljal papa. Potajila sem se, ni me
opazil, jaz sem ga imela kakor na krožniku. Še nikoli ga nisem
videla tako izčrpanega, bilje poten, ampak bel v lica, čelo je imel
kakor iz voska, pod pazduhama so se kazale lise na šantungastem
suknjiču. Počasi je stopal po veži in tako postavljal korake, da '
bi bilo kolikor mogoče pritajeno. Vrata salona so bila odprta,
šel je mimo, niso ga opazili, ker so imeli opravka z notami in
s pevkinim dekoltejem. (Planjava!) Ustavil se je pod stopnica-
mi. Tam imamo od pamtiveka naslanjač, ki ga skoraj nikoli nih—
če ne uporablja. Drži, mama? Spominjam se, da sem sama pri
sebi mrmrala: Naj gre vendar gor! Čemu se sramoti pred temi
'bedastimi, požrešnimi gosti?! Otroci pasejo posebne sorte '
občutljivost. Oh, navsezadnje pa sploh ni tako dolgo od tistega
p0poldneva! Dve letije kar odpihnilo. Se vam zdim odrasla?
Papa je kakor prerezana vreča sedel v naslanjaču, navijal je uro,
kijo imam zdaj jaz, zdelo se je, da tuhta, kam padajo sekunde.
V resnici je zelo pozorno poslušal pesem iz salona. Bržkone je
bila pevka po pravici slavna in oboževana, in kakor že pravijo tem
460

DUUIIIIUU Wllll b' SCG

Stran: 460 -------------------------------------------------
stvarem po Operah in po časopisih: lep glas in veliko občutka.
Pesem, če prav pomnim, pripoveduje. .da je smrt hladna noč,
življenje pa separen dan. Preprosti verzi. Mrak pada, spanec na—
pada, pesnik je utrujen Feliks, čigava je ta pesem? Ne morem
se SpOmniti.

— Heine. In Brahms, opus 96/1.

— Feliks ve vse! Dobesedno vse! je vzkliknila teta med sme—
hom. (Smeh se je fantu zdel nekoliko prisiljen.) !

Erna: Priznano čudežni Feliks!

Potlej je nadaljevala: Pesnik je šel torej spat. Nad njegovo
posteljo se razpenja drevo, v drevesu poje mladi Slavec. O lju—
bezni poje. Pesnik ga sliši, pravi, da celo v sanjah Ob zadnjem
verzu— >>slišim ga, slišim ga celo v sanjah« — se je očetov obraz
razsvetlil kakor lampijon, v katerega potakneš svečo. Vzdignil je
glavo. Imelje odprta usta. Vem še, daje drgnil jezik ob spodnjo
ustnico. Tisti hip ga je za hip zapustila bolezen. Bil je zamak»
njen. Bilje srečen.

Gluhe sekunde in nasmehi.

Maestro Hirsch je dejal, da je lepo povedala. Pesništvo in
glasba zdravita.

Feliks je hranil v spominu nekaj verzov o Orfeju, toda pre—
den je utegnil ziniti, je prestregel pogled, ki ga je teta namerila
V hčer, ustrašil se je: hitre puščice nad zeleno vodo, zasuk kače,
nepričakovana silhueta na šipi.

Mati je vprašala, kakšen je pravzaprav namen Erninega pre—
davanja.

— ln memoriam, mama!

* _Aha!

_ In malo za pouk.

* KOga bi poučevala?

* Če dovoliš: morda celo tebe.

* O čem?

461
DUČIIIIUU WlUl U'dlllDUa

Stran: 461 -------------------------------------------------
— O spominu. Poleg tegaje prav, da ljudje kaj izvedo o nas in "
da ne utonemo v anonimnost.

— Iz otroških fantazij se ne bo nihče ničesar naučil. Naš gost _
bo '

— Preslišala si, mama! Gospod Hirsch meje pohvalil.

Hirschje vneto prikimal; hotelje nekaj reči, a gaje gospodi-
nja prehitela; hčerki je svetovala, naj svoje samozavesti ne Posli— ,
kava s prijaznostjo dobrih ljudi: dobri ljudje nimajo zanesljivega
očesa.

Tedaj je prišla kuharica vprašat, kako so z vinom. Medtem '

' je odložila predpasnik in naglavček; v črnini in pod lesketavo,
trdo zalizano prečo je vzbujala vtis nune, celo vojakinje. Poro-
čala je, daje Beti pravzaprav zdrava, da se valja po postelji kar za
luksuz; Heda bere, našminkala seje, jesti ni marala, ena presko—
čena večerja paji prav gotovo ne bo škodila. Štefanijaje pozorno

' poslušala njeno poročilo o dekletih in ga potrdila; kar zadeva
pijačo: presedlali so na konjak, hvala za skrb; svetovalajije, naj
se odpravi spat, ampak kuharici seje njen predlog zdel nespame- ,
ten, odmahnilaje z roko in ukrivila ustnice, saj se še ni zgodilo,
da biv tej hiši kdo bedel dlje od nje. Kuhinjsko oknoje bilo obr—
njeno proti dovozni cesti: opazovalnica, tudi ponoči. (Nepre- '
. mična maska v zrcalu šipe. Feliks seje sam pri sebi spet čudil, kaj
je starega Missio pripravilo do tega, da se je Spozabil nad takim
burovžem; no, tedaj je bila skoraj še otrok.)

Ko je odhajala, je Hirsch vzkliknil: Služkinja starega kova! .
Očarljivo!

Zdelo seje, daje kuharičin nastop presekal napetost, ki seje
bila zgostila med ženskama, da se je ozračje razelektrilo in da bo
Hirsch prevzel solistično vlogo, kerje virtuoz in gost. Tonalitete
v njegovi partituri so se hitro menjavale_

Govorilje zelo gosto in lahkotno.

Nič več o odhodu, nič več o Preganjanjih, nič več o begu,
462

GCC" " IČU W| a

Stran: 462 -------------------------------------------------
"";}! ks _
nič o vojakih, ki topotajo s podplati po granitnih trgih nem- ,
ških mest. Niti besede 0 rjavih ali črnih nasilnikih, kot da je vse
že povedano. Molk o Niirnbergu, o bakladah, o skrivanjih, o
kljukastih križih.

Mendaje pozabil na Ernino ponudbo.

Kar zadeva Feliksa: kot bi ne bil prišel ponj, kakor da ga je
res Prišel samo pogledat; nič o posvojitvi, nič o dokumentih in
denarnih pismih. '

Fant seje spet lahko prepričal, da so družabno najbolj prilju-
bljene in zaželene spominske sličice s kancem meditacije. Hirsch
je vedel veliko povedati o vlakih in vseh mogočih srečanjih.

Poznal je neznansko število natakarjev, anekdota je skočila iz

' anekdote, za nameček še nauk, kako se celo na natakarje in na so-
\barice ne smeš preveč navaditi, treba pa je vedeti, daje najboljša
postrežba v rumeni Romuniji. (Razlaga, zakaj se mu Romunija

zdi rumena: požeta polja, polt večine mikavnih žensk.)

Gostiteljica ga je izpodbodla, naj si nabaše in prižge pipo, ko
je Opazila, kako jo mečka po rokah.

Zavit v' oblak angleškega dima je hvalil akustiko nekaterih
koncertnih dvoran. Zvok violine ljubi štukature. Dunaj.

Erna gaje gledala kakor ptica: z visokega in pozorno.

Če rad ješ morske živali, si vzemi nekaj uric v Palermu. Naš-
telje'vrsto lokalov in jih opremil z naslovi. Mozaiki so v Monre—
alu. Citta dal Tempio d'oro.

Teta mu je pritrdila, ko je hvalil hotel Danielli.

' MUZikant in'komedijant; komu na čast komedijant?

Prav zacvetelje ob omembi Španije, kjerje bil pretolkel leta
Wetcwne Vojne ob starih, večno razglašenih Erardovih klaVirjih'
Pelikano reven sredi dostojanstvene revščine — hlače se likajo
Žlfimnico '— s pajčevino v želodcu, pa vendar tudi čaščen in
"Aro—31T, če sije, recimo, izmislil improvizacijo na pozabljeno

o pesem iz Murcie, in če je v ledenih, petnajst metrov
; '; Qi , , ' * 463
DUČIIIIUU WIUI b'dlllbta

Stran: 463 -------------------------------------------------
dolgih salonih pripovedoval o sprejemnicah Petersburga, o la— *
kajih, ki v vežah pletejo nogavice, pa [štorije o volkovih, naska— ;.
kujočih drvečo trojko: zvezde in rožnati sneg, ivje na poljubih. "
Povedal je, da so španski vojvode očitno pozabili na edikt Izabele ,«
in Ferdinanda iz leta 1492; niso omenjali, dajejud. Marsikateri :
grofici je pozobal zadnji keks iz pločevinaste škatle. Vsi skupaj

so živeli slabo, ampak mogočno. Kaj je zdaj tam?! Ravno včeraj

se mu je sanjalo o nekem vrtu v Granadi, oleandri so cveteli in
vodomet je zvonkljal. Potem je zapokalo na vseh straneh, celo z
gora. Kako muje tolklo srce!

— Kam boste torej šli?je hitro vprašala Erna.

Hirsch je izplaval iz iberskih prikazni, obtičal paje sredi kret—
nje, s katero je slikal vrt: iztegnjena roka, pipa, zadnji dimček.

% Ne vem še, gospodična je nazadnje dejal s polovico gla— '
su. Morda je Italija pravšnji prehod. lz Italije je z nekaj sreče
mogoče priti v Severno Afriko, na Portugalsko, od tam pa

v — Odpeljite Feliksa! Pojdite čim prej! Nikar se ne igrajte!
Pojdita kolikor moreta kmalu!

Zazvenelo je strastno in zelo jasno; potem spet, je bilo pre-
senetljivo, ko je teta tako rekoč izza zob vrgla francosko frazo; '
nikoli ni govorila francosko. "

— Erna, j'en ai ma suffisance! .

— Pourquoi? *

—— Ker vtikaš nos v stvari, ki se te ne tičejo!

Feliksuje bilo, kot da mu z malto obmetavajo hrbtenico; ve-
delje, daje prišel na vrsto, da se bo odločalo o njem; pozneje se

je spominjal sleherne besedice, stavki so se mu razvrščali v duhu
kakor besedilo gledališke igre.

— Leonidjurjevič seje zganil ob mizi vjedilnici in obrnil glavo
proti salonu. (Kravata čez rever suknjiča.) '

Hirschje odložil pipo v pepelnik, ni imel veliko od nje, Po—
tem je rekel:
464 _
7—77 ČUČIIIIUU WIUI SCG

Stran: 464 -------------------------------------------------
_ Bojim se nesporazumov, milostljiva! Povedati moram da
fant ne bo šel z mano. '
_ Kako? Kdo?
— Feliks!
_ Ne bo šel z vami?!
— Ne! .
. — Kako to? Kako je s posvojitvijo? Čisto ste me zmešali! Kaj
Je 5 Prepisom fantovega premoženja?
-— Če mi boste dovolili, bom razložil.
— S tem smo vendar računali! Hranim dopise vašega advo-
' kata, célo mapo plavo potipkanega papirja. Morali bi se srečati v
Zagrebu in urediti formalnosti. Vesela sem vašega obiska, ampak
pravzaprav ste nas vrgli iz tira

Erna: Prehiteli ste mamo, ki je zmerom prva! _

Teta: Gospod profesor, čisto resno vas vprašam: je tale mla—
denič tamle vaš nezakonski sin?

—Vse kaže, daje.

_ — Smem torej vprašati, kako to, da ste ga šele zadnje čase
priznali za svojega?

— Smete! Bili so zadržki, ker sem bil poročen v Italiji, poleg
tega sem se uklanjal izrecni želji ali zahtevi njegove modre mame,
ki se je upirala legalizaciji.

—V čemje bila modra, kot pravite?

—Videlaje dlje od mene.

— In zakaj ste se vendarle oglasili semle, po telefonu in prek
odvetnika? .

— Slabost. Južni veter v Bukarešti. . .

Teta je postajala z vsako besedo bolj nestrpna; sklomla se Je
PlTOti virtuozu in ga obsipala s steklenimi pogledi, otipalaJe ko"
zarec s konjakom, samo do pol pota ga je ponesla proti ustom;
Prijaznon' s katero je bila tako radodarna med večerjo in Pravza-
Prav ves čas obiska, seje umaknila jezi in izzivalnosti.

. 465
DUČIIIIUU WlUl U'dlllbta

Stran: 465 -------------------------------------------------
ir.

— Slabost? '

— Slavni slovanski vplivi. -,

— Oprostite, gospod profesor, mi smo vsi skupaj vzgojeni ka—
kor tisti natakarji, ki ste jih prejle navajali: gost ima zmerom prav.
Vseeno pa me, prosim, nikar ne utrujajte z ugankami. Prosim!

—Vprašali ste, zakaj sem rekel, da je bila Feliksova mama mo— 'I.
dra in daljnovidna. Zato, ker je o pravem času sprevidela, da ju—
dovstvo ni nobeno baronstvo, in morda je slutila, kako bo sčaso—
ma veljalo toliko kot kakšna grba. .

Leonidjurjevič je vstal in prišel do podboja vrat, ki so veza-
la salon in jedilnico. Gledal je naravnost proti Hirschu; Erna je .

* opazila ta pogled in mrmraje ukazala:
. — Kar mirno, LeonidJurjevič!

Potem se je vmešala v pogovor; uporabljala je zajedljive nagla-
se, kakršnih so bili domači vajeni pri njeni sestri.

-— Če bi šlo po pravici,,bi Feliks zdajle predaval, da bi se kar
kadilo. Recimo ojudovstvu. On vse ve, to smo že ugotovili, pre—

_ dava pa tudi o tistem, česar ni mogoče vedeti. Kaj se je zgodilo?
'Kako, da ti je zamrznil jezik? Na trtici sediš na sprednjem robu
stola, kajne? Tvoje lepe črne oči ponavadi kot dve miški skačejo
za očali. Et maintenant? Une vision glaciale! Une vision glaciaire!

Seveda je molčal. Sedelje na razbeljenem ledu. Ukrotil seje,

' ker je vedel, da mora predmet obravnave mirovati. (Ogenj lju-

bezni pa mu je gorel od danke do temena.)

Teta je Emine bodice pomendrala z eno samo kretnjo. Zažrla
se je v Hirscha.

— Torej se, maestro, tudi še zdaj otresate odgovornosti in vas
je strah dodatne obremenitve?

— Oh, gospa! '

— Kako, prosim?

— Clovek naj prevzame take varščine, ki jih bo lahko izpolnje-

, val. Take, ki bojo varovancu res v korist. »
466
ČUČIIIIČU WIUI' msca

Stran: 466 -------------------------------------------------
. »_ lili. , JT. .
lz železnoledene otrplosti je Feliks vendarle malo obrnil gla—
vo, ko je med ženskama zletel pogled; sporazumevali sta se celo ,,
sovraštvu.

— Naj vašo teorijo razumem kot očitek? je špičasto'vprašala
Štefanija. Kot namig o razmerah v naši hiši?

_ Govoril sem o sebi. O Feliksu. O položaju, kakršen pač je.
Zame. Zanj. So pač razlike, milostljiva. Vedno upoštevam razlike.
Rad se držim dejstev. _

—- Dobro, preglejva dejstva! . . .

— Z dodatkom novih izkušenj! Ravnokar sem se vrnil iz Av-
strije. .

a Malo reda nama ne bo škodilo, še pijanci se držijo plota, če
ne gre drugače. Dovolite? Torej, dejstvo številka ena: napovedali .
ste, da boste našega nečaka in bratranca Feliksa Kalmusa uradno
priznali za sina in ga, kot se ponavadi reče, sprejeli v svoje življe—
nje. .

Hirsch je prikimal; ko je nagnil glavo, so se mu poglobile
gube, prikazala se je večdnevna utrujenost; teta je vse bolj lezla
proti robu fotelja; razvneto.

l - Dejstvo številka dve: obljubili ste najti varen kotiček, kamor
bosta pobegnila pred vojno, ki prihaja.

— Natančno tako nisem rekel, morda . je advokat kaj zamešal,
sem pa v resnici fantaziral o zavetju, ker sem mislil na Španijo.
Tam sem prebil vojno 1914-1918. †

- Dejstvo številka tri: mene in Feliksa ste naročili v Zagreb.
Vaši POOblaščenci sov razposlali ukaze, zapisani so bili vsi opravki.
Za povrh nam je bil obljubljen koncert. _

_ Nikar! ,

* Zakaj nikar? Kaj nikar?

_ Saj Vendar ne morete misliti, da sem tako predrzen da bi
13x30 naročal da bi koga naročal Ni v mojem slogu! Prosil
467

DUdI || leu Wsca

Stran: 467 -------------------------------------------------
Poblesk smeha.

— Isti spored ob malo drugačnem vabilu. Mendelssohn in
vzhičenje po uradih. >>Snoči smo vas poslušalilšs bi vzdihovale
uradnice. >>Oh, čudovito! Edinstveno! Veliko doživetje! Izvoli-
te! Kar naprej! « Posvojitev bi izvedli ob prižganih svečah in vsi
navzoči bi prisegli, da nikoli niso poznali drugega očeta. Fant
bi dobil nove dokumente z žegnom in žigom kralja Petra. Nato
banka. ln že smo pri dejstvu številka štiri: Feliksovo premoženje
je precejšnje

Hirsch je zamrmral, da pozna stanje na fantovih kontih.

Leonid Jurjevič je stal ob vratih jedilnice: v daljavah izgub— .
ljeni levji pogled se je bil medtem izostril, od gosta je zdrsnil k
prijateljici, ki sije znova natočila. Ernaje hotela seči po stekleni—
ci injo odstraniti; premislilaje, odnehalaje, ni bilo več mogoče:
materine zenice so gorele s špičastimi, sikajočimi, srednje viso-
kimi plameni; govorilaje hitro in hitreje, ritem seje spreminjal.
Crescendo.

' _ — Dejstvo je, da sva bila s Feliksom tako rekoč že na poti v
Zagreb. Moj neseser, mali kovček, fantova prtljaga, vse priprav—
ljeno. Premišljevala sem, kaj se bo zgodilo, se pravi, kaj se bo
spremenilo. In ker sem odločno zoper sentimentalne razlage,
sem iznašla lep uradniški stavek: varuštvo nad mladoletne osebo
in polnomočja v zvezi z njenim deponiranim premoženjem bo
prešlo na očeta, kije prav zdaj priznal ta status in tako dobil pre-
cej pravic in veliko dolžnosti Stavek je čisto za eno figo! Vse-
eno! In ostanimo pri denarju! Gospod profesor Theodor Hirsch
in njegov sin Feliks, dozdaj Kalmus, bi imela solidno finančno
osnovo za pot po svetu, čepravje znano, da je beg najdražja ob-
lika potovanja. Cel svet se ne bo vnel in zgorel, soliden denar Pa "
od vsega najslabše gori. Morda se mi bo kdaj priznalo, da sem V
kratkem času na Feliksovem računu zbrala same solidne valute: '
tam so švicarski in belgijski franki, funti, švedske krone Gos- ,
468

ČUdlllleu WIUI b' SCG

Stran: 468 -------------------------------------------------
pod Hirsch, kaj vas je pičilo? Zakaj kar naenlu'at preklicujete od-
ločitev? Kako je mogoče, da se odrekate sinu in povrh še vsem
ugadnostim :; tekočega računa?
Čisto mirno je stopil v njene frfotajoče stavke. Gledal jo je s
smehljajem, kdaj pa kdaj je povesil veke. .
— Njemu sem že povedal je dejal.
— Njemu ste povedali? Kakšna pa je moja vloga pri zadevi? _
' — Dobrotniška, milostljiva! Vendar si usojam pripomniti, da
nekoliko preveč razpravljamo o fantovem denarju. Denar nima
nobenega opravka z mojo odločitvijo.
— Nisem vajena zaničevati denarja!
— Saj ga tudi jaz ne zaničujem. Precej sem ga spravil na kup.
Iz Avstrije sem zadnje čase izvlekel več, kot sem sploh pričakoval.
Boji, ampak uspešni! Vesel bi bil, če bi mi verjeli, da Feliksovega
denarja ne potrebujem, nikoli nisem računal z njim!
— Zakaj ste nas torej vlekli za nos, gospod? S kakšno pravico
ste spletli zgodbo in takoj nato napravili komedijo iz nje? Mi
smo se Feliksu odrekli, ker smo pač mislili, da se mu obeta ne—
kaBna rešitev, pot na boljše. Zdaj vi lepo mirno pravite: nič ne
bo iz tega! Ni nam vseeno, kaj se zgodi s fantom, ker ga imamo
radi! Razumete? Vi ga poznate en večer, pri nas je nekaj mesecev,
eno poletje. Postal je važen del naše familije. Spoštujemo ga od
prvega dne, od prvega predavanja, no, biloje prav špasno in pri—
lWPHO, nekaj o ribah in o akvarelih. Tamle je stal, deževen dan
Seje obračal, Očala so se mu bliskala pod lestencem in govorilje,
govoril Takoj smo ugotovili: tole je pa posebne sorte fant. (V
kateremjeziku še poznajo izraz čudežni otrok? Enfant prodigue.
ja! Enfant Prodigue je pa svetopisemski izgubljeni sin.) POStal
Je dežurna pamet te hiše. Zraven gospoda Skobenskega. seveda-
Ellie komu prišlo na misel, je znal pojasniti, odgovor je skočil
jen 1:2 lfkfikona! Pri temje bil prijazen, prijateljski, fino vzgo-
' go.]!!! talent je njegovi mami treba v celoti priznati ln
469 - '
_. DUČIIIIUU WIUI U'dlllsca

Stran: 469 -------------------------------------------------
! .
-' nikoli nisem srečala mladega človeka, ki bi tako zbrano poslušal. ,
Kar neverjetno. Postal je zaupnik svojih sestričen, čeprav jih Prej
ni nikoli videl. Nikar se ne smej, Erna! Siliš se Bilje tudi
moj zaupnik, navzlic razliki v letih. Spominjam se, nekega večera .
' govorila sem mu, kako me je strah, kako se na skrivaj tresem
pred vojsko in pred vojno, ker si lahko stokrat dopovedujemo,
da smo na varnem otoku, pa ne bo pomagalo, izkušnja nam bo
končno razkrila: tank prileze na vsak otok. Omenila sem, za ko-
liko ljudi odgovarjam. Poslušal je, razumel je. Nikar se ne boj , !
Feliks, saj ne bom zahtevala, dami kaj potrdiš! Midva že veva
* . Prijateljstvo! Doseženo je bilo sredi enega samega poletja. Feliks
je postal naš sorodnik v pravem pomenu besede, 2 navadami in
' šiframi, sorodnik z veliko začetnico, dandanes zelo redka žival,
nismo mu merili nosu, ničesar še nismo vedeli o kaki judovski
' žlahti Zakaj to pripovedujem? Zato, da bi vi, gospod profe-
sor,vuvideli, s kakšno težko odločitvijo smo imeli opravka, ko je
' - . bilo rečeno, naj bi odšel po svetu, v emi...
' Pravzaprav se je ustavila sredi besede.
- Tedaj se je nasmeh na Hirschevem obrazu razširil, ampak za-
litje! bil zjedkostjo. Opustilje besedo milostljiva.

— Gospa, ne razumem popolnoma: ali bi fanta radi zadržali,
ali pa'mi ga ponujate?

Erna je prišla k bratrancu in se mu ustopila za hrbet. Na ra— '
mahje čutil dotik njenega trebuha. Šepetaje gaje vprašala, če je
ponosen zavoljo kupčije, ki se odvija.

Hirsch: Mi ni treba odgovoriti.

Teta: Vprašanje je tako, da tudi ni vredno odgovora.

Hirsch; Na kratko, kar sem že pojasnil Feliksu!

Teta: Nikar!

Hirsch: Moram! Razložil sem mu, da ga tule in v vsej Evropi :
varujeta krstni US! in priimek Kalmus. Do neke mere. Vendarle. .

' Teta: Lepo vas prosim, kaj pa to pomeni, Kalmus?! Celo .
470
DUČIIIIUU WIUI \; SCG

Stran: 470 -------------------------------------------------
*l ' '
ime Missia bo šlo kmalu na podstrešje. Vojska ga bo bržkone raz— '
nesla. Rodbinska zgodovina! Ni bila zgodovina, temveč kratek
sprehod po mesečini Vnuki ne marajo starih stolov in rume-
nih fotografij.
Hirsch: Saj ne govoriva o tem.
Teta: O čem torej? '
Hirsch: O akutnih zadevah. —
Teta: Le dajte!
Hirsch: O tem, da je priimek Hirsch, posebno kadar je v
druščini s krivim nosom, violino in mestom Lwow, nekakšna
rdeča cunja. '
Teta: Kdor potuje z zanesljivimi kreditnimi pismi
Hirsch: Kam, prosim? Do kod? Sam? Z mladim človekom,
za katerega siv poznih letih prevzel odgovornost? Večkrat slepim
samega sebe, potihem pa vem, da se bojo tisti tevtonski divjaki
razlili vsevprek, da bo nad vsako malo večjo hišo v Evropi plesal
na zastavi pajek, ki mu pravijo kljukasti križ, da se bom morda
skril, da bom za silo skril tudi fanta, a da moje dirkanje zagotovo
ne bo tisto, čemur so v starih romanih rekli eine Lustreise
i Zapomnite si, gospa: kljukast sme biti križ, nos pa sploh ne!
Leonid Jurjevič se je medtem pretihotapil do vitrine. Tam
Si je ogledoval češke kozarce, kot bi jih videl prvič, nato je šel
Previdno okoli klavirja, Feliksu se je zazdelo, da odganja Ernine !
leve, oziral seje proti portretu ravnatelja Kalmusa, razprl j e usta,
nekaj muje rekel, ustavil se je pri desnem oknu in se zastrmel v
lipove veje, ki so zibaje rumenile noč.
Erna ga je vprašala, kaj prenaša s seboj. -
Ostro je otresel z glavo in pritisnil dlani ob žepe.
Tedaj Seje po dolgem času oglasil Feliks. Prosil je za besedo.
. Himch: Pozneje!
Teta; Če sem vas prav razumela, maestro, boste Feliksa tako
rekoč dePOnirali pri nas? Skupaj z denarjem?
471 .
DUČIIIIUU WlUl Udmsca

Stran: 471 -------------------------------------------------
Hirsch: Skupaj z denarjem. Naj pripomnim, da sem ga Večji .
del prispeval kar jaz.

Teta: Vemo in priznavamo, .čast komur čast, ne bomo vam '
odrekali zaslug in pravic, nikar se ne bojte! Sicer pa se drživa
osnovne ugotovitve! Fant bo na vašo željo ostal pri nas. On bo
ostal, vojna bo prišla. Nihče več ne dvomi, da bo. Kaj bo torej s .
fantovo varnostjo? Ni znano, da ima polovico judovske krvi. A
mislite, da nas ne bojo povaljali po vseh pravilih? Da bojo tisti
kavalirji prišli z vizitkami? Da bOjo prirejali plese? Da bojo cele
dneve igrale plehmuzike? Dajte no! Te doline tukaj so past, dragi
gospod, in čeprav vaš beg zagotovo ni kakšna Lustreise, se vam bo
zmerom ponujale tako ali drugačno pristanišče, ladja, odprto
morje, upanje, luknja, možnost za nadaljevanje bega.

— Maritimne sanjarije na kmetih! je pripomnila Erna in sto-
pila k Leonidujurjeviču, kije z nezmanjšano pozornostjo opa-
zoval veje pred oknom.

' Hirsch je tedaj napravil nekaj nenavadnega: s konci prstov se
je za hipec dotaknil gospejinih prstov in vprašal: .

— Koliko ljudi poznate tod okrog? '

- Dosti. Pravzaprav ne vem Čudno vprašanje! .

Hirsch: Kako se piše ključavničar pri cerkvi v trgu'.> '

Teta: Brejc.

Hirsch: Notar?

Teta: Eržišnik. ' '

Hirsch: Poznate kaplana? Dekana'? Kdo je predsednik hra-
nilnice in kdo starosta Sokola?

' Teta: Vsejih za silo poznam. Želite imena? No, bivšemu de-
kanu 50 pravili »toplar«, ker je bil tolikšen, da je komaj prišel
skoz cerkvena vrata.

Hirsch: Prijazen?

Teta: Zaspan. Dobrodušen, včasih celo dober. Kolikor vem.
Nismo imeli zvez. mi smo bili liberalna družina.

472 _
ČUdlllleu Wllll mSca

Stran: 472 -------------------------------------------------
Hirsch: Tudi komuniste imate, kajne?
Teta: Pravijo, da jih imamo, ne zanimam se zanje. In zdaj bi
rada vedela, kakšno igro se pravzaprav greva!
Hirsch: Samo še malo! Poznate kaj kmetov tod okoli? .
Teta: Izvolite! Naštevam! Jagodic, po domače pri Vilcu,
Vidmar, po domače pri Burovžu, Tomšič, po domače pri Dra—
kslarju, Mazovec, brez imena na domačiji, priselili so se pred
šestnajstimi leti ali nekaj takšnega, potem so še Pogačniki, ,
Kranjci, kjer se reče pri Žajfarju, Kalani, pa Jožefina Franca,
ki kar sama gospodari, Klančarji, pri Cajgarju, nekaj bajtarjev,
recimo tisti Modiei, o njih ste slišali v zvezi z mojo hčerko '
— No, vidite, milostljiva! '
Spet jije rekel milostljiva, gledal jo je, kakor daje ravnokar '
_ iznašel pravila važne igre, s katero si bojo vsi od kraja opomogli; .
na dnu oči: vendarle nemir, neustavljivo frfotanje strahu; dvo—
delen človek. Do kraja je otrkal pipo, vtaknil jo je v žep ter po— .
novil:
— No, vidite!
—- Nič ne vidim! Kaj naj bi videla?
— Ljudi, kijih poznate! Z njimi boste živeli, ko bo, recimo,
vojna ali revolucija.
— Ojoj, gospod profesor! A si predstavljate, da so ti Vilci in
Drakslarji in Žajfarji, in kakor se še pišejo, nekakšni plemeniti
botri in vile?! Si ne morete misliti, kako ta in oni brusi nož zame
. ali za moje otroke? (Opravičujem se: mordaje prispodoba, mo—
? EOČC paje tudi res.)
_Ja!
_ In? ,
— Recimo, da dva brusita nož za revolucijo, ker sta se skozi
Okno zaljubila v vaš meissenski porcelan. (Ponavljam izraz >> re-
Girl:; Zavestno.) Dva vas denuncirata v pisarni tuje policije.} .
.!"čeIIO! Prav mogoče! Ampak, draga moja gospa, sest od
473
ČUČHIIUU Wllll U'dlllsca

Stran: 473 -------------------------------------------------
desetih rojakov vas bo vendarle nekako krilo, kot se reče v solda-
škem žargonu. Korajžno ali s polnimi hlačami. Efektje važen. ln
najvažnejše: vseh deset boste poznali! Marsikaj boste lahko uga-
nili. Gibali se boste po temnih kleteh, ki pa so vam znane kako)-
lastna spalnica Razumete? Vaša srenja! To! Votre communau- .
té, madame!

Dolgo je molčala.

' Leonidjurjevič se je obrnil.

Hirsch je segel po steklenici in si kar sam natočil za tri prste
konjaka. Izpilje tako naglo, da so se mu ovlažile oči in mu mal-
ce zaplesale, ko je pogledal proti sinu. Tudi njega je vprašal, ali
razume. Ni dobil odgovora. Potemje priprl glas za govoranco.

! — Dva Juda na begu pa nimata ničesar in nikogar. Pač! Po—
moč pride in pomoč pomaga, če smem tako reči, vendarje ka-
kor razpršena. Jud, čeje praviJud, biva z drugimijudi v božjem
srcu. Ko Boga izgubi, ni več nikjer z nikomer, kajne? Ali naj !
sam-prižiga sveče na belem prtu? (To mi je ostalo: da sprašu—
jem.) In zdaj vprašam, koga naj vprašam, zakaj so se ti ljudje,
med katerimi smo najraje in najdlje živeli, zarotili, da nas bojo j
zatrli?! Postali smo nikogaršnji, ko smo postali njihovi. Dim nad
Evr0po. Ali ne bom bežal tudi pred svojim ljudstvom, ko bom
bežal? Mar se nisem odvadil njihovih navad? juda, Benjamin, .
Levi, slavni rodovi! Kdaj sem ugasil menoro in kateri veter mi
je odnesel črni klobuk? Moj oče gaje izgubil, ko je vrtal po oli-A
cirskih zobeh! Zakaj nas sovražijo, zakaj jim smrdimo? Bil sem
v Španiji in ves srečen, ker ni nihče omenil izgonajudov v letu
1492- GTOfiČnČ niso imele pojma, oh, tiste mršave, s cukrovo'
vodo počesane grofične'! In zdaj? Kdo še ve za požig jeruzalemske.

' sinagoge? Kako prijazni so bili Angleži s Felixom Mendelssoh-
nom! Pokoleorkuje bil leta 1190. Občasno sovraštvoje najbolj
goreče. Zakaj nas ne marajo? Morda se ne brigamo d0volj za po
kojnike Kaj je z grobom moje mame in mOjega očeta? Posl
474
ouanneu dli Sca

Stran: 474 -------------------------------------------------
&. .
sem denar za kamen. So ga postavili? Kdo je še živ od sorodstva?
Judje bomo ostali brez grobov, kajti zdaj se pripravlja velika krva- '
va nevihta, jutri bo, največja od vseh, karjihje bilo! Veter nas bo
odnesel. Nobene zemlje ne bomo imeli, razen tiste na večnih
poteh. Ahasverjev prah in Ahasverjevo blato Dim.

Umolknilje.

Zdelo seje, da vsi navzoči sledijo psalmodirajočemu, pri-
vzdignjenemu, tako nepričakovanemu govoru, ki ga je maestro
spustil nad njihove glave kakor aprilskega zmaja, in da mu v do—
mišljiji dodajajo podobe, zvoke, vonje. Kerje bila vajena varova—
ti varovanca. torej trezna, je Erna prva pristala na tleh; ugotovila
je: gospod profesor Hirsch sploh ni virtuoz, marveč pesnik in
prerok. tako rekoč oboje. -

Hirsch je zdaj govoril samo sinu.

— Prejle si mi pripovedoval, da tukajšnji kaplan s šolarji pleve

zapuščene grobove; Lahko bi mu pomagal.

Brez odziva.

- Ostal boš tukaj, Feliks!

—' Ne, s tabo bom šel, oče! Nepreklicno!

Fantje vstal. Lasje so mu frleli nad temenom kakor ogenj,
tudi v obraz je bil ves rdeč, stekla očal so se bliskala; dlani je
pritiskal ob hlačne šive, takoj potlej pa je zamahnil z rokami kot
Prepirljivci v krčmi ali kot govorniki, ki jim duša prekipeva. V
resnici sploh ni moglo biti govora o kakem govoru: mladi mož je
jecljal in se zatikal in celo hropel.

Izjavil je, da verjame v usodo iwoljenega ljudstva. (Nekaj
tal'šučga so razumeli.)

Precej nato je odhropel, da hoče v svet. (Kakor bi izplaval in
ujel sapo.)
_ Povedal je. kako je sit zelenjave. Zelenjava so vrtički in goz—
dički in ravnokar , _,
pOgnOJene njive.
. Sanja velika mesta. Sprejema umazanijo. Čisto nič ga ne bo
&
' 475
M115- v . 4 . !
DU'dI IIIUU WIUI UdlAsca

Stran: 475 -------------------------------------------------
,.
! ženiralo, če bo moral lulati na pasje lulanje za pijanskim voga—
lom.

Vlaki. Upogibajoče se šine. Divji vlaki. Vozijo štiricevne to— .
pove in maskirane begunce.

. Ležišče v kadi nedokončane kopalnice. "

Spotoma bi lahko videl Chartres med pšenico, Brugge sredi 4
negibnih kanalov.

Seveda tudi upor. Kolikor je le mogoče. Skočiš čez plot in
se režiš trapastemu kaplarju iz Magdeburga. Razrežeš gume na '
avtomobilu. Popljuješ kljukasti križ na zastavi. Hitiš. Človekova
misel vedno prehiti vojaško kolono.

— Sancta simplicitas! je vzdihnila sestrična, medtem pa so ga
drugi gledali zbrano, z rastočim zanimanjem in celo z občudo-
vanjem. '

Teta naj oprosti; ni nehvaležnost.

Potem bi bil tisti, ki bi znal prenikniti pod površino, v njeo
govihjecljavih vzklikih in rotitvah — dejalje, da hoče videti pra—
vo morje, morda ocean — utegnil odkriti besede pesnika, ki jih ,
je znal na pamet in ga niso nikoli zapustile in so mu tudi zdaj '

, obraščale sleherno misel. »Barva voda je bila podobna barvi te—
kočega stekla. Njihovo raztegnjeno in dvojno valovanje je odpi-
ralo s svojim pretakanjem razgled na razsežne prostranost ocea-
na; v teh gibljivih pokrajinah so moje oči najlepše dojele priliko
iz Svetega pisma, ki pravi, da se zemlja pred obličjem Gospodo—
vim maje kakor pijanec.«

Leonid Jurjevič je prišel k mizi.

Tedaj seje Feliks zasukal od splošnega k posebnemu in zaseb—
nemu, ko je tako rekoč nahrulil ravnokar pridobljenega očeta;
celo uhljeje imel rdeče'pod plamtečo grivo,

. _—Kako si pa ti to predstavljaš, prosim?! A misliš, da bi te .V
; PHStil kar samega po svetu? Da nimam čuta odgovornosti? Da
; se bom vedel, kot si se, oprosti, vedel ti sam dolga leta in skoraj '
476 ,
. DUČIIIIČU Wllll Ga

Stran: 476 -------------------------------------------------
_ _ ;, _, /_ , .

desetletja? Morda domnevaš. da ne morem čutiti z judovskim

ljudstvom? Čutim, oče! Sprejemam slavo! Sprejemam izvolje-

nost in tudi «vse strašne nesreče. od tega trenutka naprej! Ke,-
rammem! Razumem tudi stvari, ki jih ti bržkone ne moreš več!

Kupila bova menoro! Rešila se bova in nekoč se bova vrnila in

gloria! . ,
Zdelo se je, da hoče še-g0voriti; ni mu bilo dano: Leonid
Jurjevič seje pognal predenj in ga objel čez rame. ,

_ — Bravo! Bravo! je zaklical z glasom, ki bi pokril vse ruske ste—
pe. Imenitno! Občudovanja vredna odločitev! Krasno! Vous étes
un homme de bien, Felix, un homme honorable! Svet in upor!
Maladjec, ja oćenjrat što s taboj paznakomilsja! Almeno uno '
di noi La guerre pour la liberté, la guerre za očinsku ljubav!
Amor vincit omnia! Feliks, ja oćen tjebia ljublju! Spoštujem tudi
vse druge Izraelite in preklicujem nekdanje izjave!

Segel je v žep in izvlekel prgišče dragih kamnov; in še preden
se je fant zavedel, mu je juvele zatlačil za ovratnik odpete srajce,
da so mu spolzeli do pasu. '

—Voila, c,est pour vous, za vašo pot, iz mojih rok, čeprav ni
moje, meine Freundin denkt so wie ich! Pacieluj mjenja, Feliks
Teodorič! Siamo amici per la vita! Nam s taboj bila prijekrasna!
Ja budu tjebja fsijegda ljubit! '

Vsi so imeli odprta usta.

Kdo .ve, kako bi se bila razvila ali sesula ta nepričakovana
aPOteoza, ko bi se ravno tedaj, ravno ob zadnjih zanosnih krikih,
ne bilo dogodilo nekaj še bolj osupljivega: prihod sovražnika.

DOIge luči. avtomobila so udarile po oknih, motocikel je
l"Olfinel, bližalo se je'pijansko rjovenje.

' . - ' 477
DUČIIIIUU Wllll b'dl ITSCG

Stran: 477 -------------------------------------------------
27 '
Izvlečki iz zapisnika, sestavljenega v uradu Žandarmerijske postaje

. Š. na osnovi ustnih poročil in zasliševalnih beležk podnarednika
Milorada Vukovića in treh spremljajočih ga orožnikov. Poslano '
pristojni komandi in Srezu.

>> Od začetka avgusta opažamo povečano navzočnost tujcev na
območju naše izpostave. Opozorjeni od Min. not. (št. str. pov.
762 z dne 14. 8. t. I. 'Gibanje tujih agentov') smo z vsemi razpo-
ložljivimi silami —— sestav naše enote žal ni kompleten — vendarle
uspešno kontrolirali početje neprijavljenih, neznanih individuov
v trgu in okoliških vaseh. Nadzorovali smo tudi druženje tujcev '
in domačinov. V tej zvezi opozarjamo na aretacijo bratov Modic. :
(Verska pridigarja. Naš dopis 34.21 in 3432, pov. z dne 29. avgu— *
sta t. I.) Patruljirajoči orožnikje včeraj zvečer v hiši imenovanih
bratov Modic zasledil mladoletne Hedo Kalmus, hčerko zelo ug—
ledne tukajšnje rodbine Kalmus-Missia. Mladenka ni mogla in ni
hotela pojasniti svoje navzočnosti v njej popolnoma neustreznem
okolju razpadajoče bajte. Upoštevajoč položaj družine, predvsem *

' pa tudi njeno mladoletnost, se je orožnik V. S. zadovoljil s tem, —
da je gospodično pospremil na njen dom — graščina Missia — in _
jo predal varstvu družine. «

»ISti dan 50 se V trgu pojavili: Hannes Ebner — človek, ki
uporablja, kot je bilo ugotovljeno, gl. prilogo, tudi druga imena
in 1121ij znan S prejšnjih večkratnih prihodov na naš teren, vozi

' motorno kOIO BMW250 ccm, registrirano v Gradcu vAvstriji, gl-x
prilogo — v družbi dveh mlajših gospodov, pozneje legitimiranih'
kOt Anton Wildgans in Gernulf Stockl. Wildgansje prispel na so—
ciusu Ebnerjevega motocikla, Stock] pa bržkone z vlakom iz Lju
bljane. (Nepreverjeno, odn. ta hip nepreverljivo, kot tudi poklic
478
Dual "leu Wli nbca

Stran: 478 -------------------------------------------------
45€ . l . '

obeh: protislovna izjave.) Zadrževali so se v raznih gostilnah. P0s_

lali smo poizvedovalca, civilnega. Precej glasno so kritizirali oblast

v državi, iz katere so prišli, hvalili so novo oblast v Nemčiji, o

POIOŽHju v naši deželi pa so se izražali — glasom našega informanta

— posmehljivo, ampak nežaljivo, torej tako, da ni bilo razvidnih
razlogov za intervencijo. Veseljačili so zmerno. Neki krošnjar iz
lmotskega jih je brez uspeha izzival z domoljubnim govorom.
Natakarice so nam posredovale podatke o tem, koliko so nemško
govoreči gostje porabili za pijačo in jedačo, pri čemer je treba
opozoriti, kako številke pač ne morejo biti zanesljive. (Upati je,

da bomo nekoč dočakali dan, ko bojo morale tudi točajke izstav—

ljati račune komilfć. Ob 20.30 se je veseljakom pridružil Alfonz

(Fonzi) Knaflič, sin tukajšnjega mesarskega mojstra, avtotaksi, ki

je na delovnem izpopolnjevanju v neki nemško—avstrijski tovarni

— domnevno avtomobilov — in se je za konec tedna pripeljal do—

mov. Vzvezi z imenovanim Knafličem velja omeniti, da opravlja,

; ali je vsaj opravljal, poklic avtomobilskega prevoznika z avtomo—
\ bilom Horch, kupljenim od dedičev posestnika in industrialca
Kalmusa. -Navzlic kar najrigoroznejšim zasliševalnim postopkom

nismo mogli ugotoviti, vkolikšni meri sta bila obisk Hannesa Eb-

nerja in vrnitev — ob koncu tedna — Knafliča Alfonza dogovorje—

na, še manj pa, vkakšen namen, saj nam nadrejena oblastva, kot si
usojamo izreči spoštljivo kritiko, vse premalo pojasnjujejo smeri

Političnega življenja, katerega varuhi naj bi bili. «

Original'referata je v srbskem jeziku.

Rapsodični naravi poročevalca gre pripisati, da je bilo gosto
Popisanih strani petero. Med opisovanim časom je med osupli-
mi ŠOSti zavladala ruščina — govorimo o graščini — in marsikaj je
bilo še »med« , recimo morje iz Feliksove fantazije pa Atlantik iz
Semih: ki ga ni mogelpozabiti. 'Kadar ni imel pogled nobene
dio"? točke, sejezazdel ves prostor ozek in omejen; kadar paje

šnll val svojo grivo ali se upognil kakor daljna obala ali kadar
. 479
DUČIIIIUU WIUI UEIITfSCG

Stran: 479 -------------------------------------------------
se je prikazal na obzorju trop morskih psov, je bilo nenadoma '
moč izmeriti razdalje. Tedaj se je prikazala vsa širjava oceana in -

- če se je nato dvignila nad morsko gladino še meglica, se je zdelo,

' da se razteza v neskončnost.' »Ker bi radi poročilo kompletirali,
navajamo podatke o zapitkih avstrijskih gostov, kot so se jih Pač
! spomnili v raznih lokalih.
Natakarica Vilma Pemec (Zlata goska) din 86.—, natakarica
Nežica Ule (Premšak) din 106.—, natakarica Minka Korošec (Pri
lovcu) _din 94..—, natakarica Cirila Avber (Roža) din IOO.—, nata—
karica Mimi Zajc (Debela peč) din 108. — . Vsote niso zanemar—
ljive, zrasejo pa s pridružitvijo Knafliča Alfonza. Ko so se selili
iz Rože v Debelo peč, je veseljake nekdo polil iz vedra, kakršne—
ga imajo ljudje ob umivalnikih. Prepevali so koračnico. Bili so
* zelo presenečeni. Zaradi oblivanja so začeli na vso moč treskati
po vratih hiše, od koder je prišel napad. Odziv z raznih oken. .
Razgrajanje je bilo seveda slišati tudi na naši postaji. Podpisane—
mu komandirju se je zazdelo, da kraval izjemno presega vajeno
mero domačih pijancev in da je treba ukrepati. Od tega trenutka
smo spremljali skupino Elsner—Knaflič na vsem njenem poho-
du..Sestavil sem patruljo treh orožnikov, vsakemu sem izročil po
en šaržer nabojev za puško, vendar sem jih opozoril, naj bojo do
skrajnosti potrpežljivi,—ker se zdi mednarodno politično stanje na
moč vnetljivo, v danem primeru pa gre za državljane tuje države. «
Podoficixjeva misel: T'mater! Puška manliher je kratka in
močna kot mesarjev pes! Vseeno je dobro, da ga Fonzi ne vlači
s seboj. Bajoneta ne bomo nasajali. Lepo spletena bikova žila je
ubijalska, zaleže zoper vsak kol in trikelj.

. >>Navajam podrobnosti. ker bi rad opozoril, kako se budnost
kraljevske žandarmerije, govorim o politični, narodni čuječnosti, .
druži z izučenostjo v rabi potrebnega, kdaj pa kdaj celo nekoli-
ko Polmanjkljivega orožja. Informirali so nas. da so nekateri tuji
agenti oboroženi Z MP- Družbo smo spremljali do gostilne Peč.
480 .

DUČIIIIČU WIUI Ga

Stran: 480 -------------------------------------------------
ŠŠŠZŽZPŠ) ŽOŽŽSVili-smo se na Opazovalna mesta. Naročali so
litične vsebini našteval, pogon?— Ugotoviti smo morali po-
-kl" _ J m go?/ijenju. Pn tem nasje oviralo po—
manj leo Znanje nemškegajezika. (Še Prav Posebno, ker se zdi,
. da so govorili v gorskem narečju.) Nekatere stvari mi je uspeš-
no tolmačil orožnik V. S., ki je včasih krošnjaril po tistih krajih.
Gernulf Stčckl je kričal o velikanskih fax—mah, ki jih bo zasedel na
vzhodu: imel bo zastavo, hlapcev po mili volji, najprej se bo vozil . ,
s traktorjem, potlej pa s tankom. (Domnevam, da je najprej reke] .
tank in potlej traktor, da je V. S. napačno prevajal.) Zelo so se
razgrevali. Avtoin motocikel so pustili na trgu. Ob 10.54. so se
— zapodili iz gostilne :' očitno so spletli načrt, ki smo ga mi preslišali.
Leteli so'k svojim vozilom. Tedaj sem tudijaz ukazal svojim m0-
žem, naj skočijo na bicikle. (Izkoriščam priložnost in opozarjam
pristojna oblastva na dejstvo, da so zadnje čase delikventi bolje
opremljeni kot mi, posebno v zadevah voznega parka, saj je naš '
ves na nožni pogon; motorno kolo srednje kubature bi nam bilo
vveliko olajšanje, stopnjevalo bi našo mobilnost in s tem učinke-e
' vitost.) Kar takoj smo opazili, da so opazovanci namenjeni proti
graščini Missia. Tedaj me je dve leti služeči orožnik V. S., ki ga
Ž moram na tem mestu znova pohvaliti zaradi njegove vsesplošne
} čuječnosti, Opozoril na okoliščine, daje Knaflič Alfonz dolgo ve-
; ljal za ženina Kalmus—Missiove služkinje (sobarice) Beti]. Kazalo
? je računati na sitnosti. (( * '
i Opazovalnica v kuhinji. Troje žarometov udari po cesti in ob
* Okno:- dva'avtomobilska in motorni, ki se zdi da nekoliko kolo—
Vrati. Hecla pride _v kuhinjo. Mordaje lačna. Sede za mizo in za-
me» kiko so jo vsi pustili na cedilu: nikamor ne bo mogla. Še
Clgani je nč marajo;'Kuharica se ne meni za njene lamentacije,
aziii"?! Šilc» srepi skoz okno in je zmerom bolj srebrna po
u "1 po! ramenih. '
_ Otip'rasice! vzklikne v enem kosu; nihče bi ji ne prisodil
. l_ , , 451
' DUČIIIIUU WIUI b'dlllsca

Stran: 481 -------------------------------------------------
takih besed in nenadne jeze. Potem se zapodi na hodnik, vrata '
' shrambe zaškripljejo; nekaj trenutkov pozneje se vrne tako hitro,

da črna krila napravijo veter okoli nje. V rokah ima puško, išče

cunjo, da bijo obrisala, sajje zaprašena. _.
. -— Kaj je to? .

— Puška! Flobert!

Vtrenutku, ko je Feliks kakor otrpnil pod plazom Leonidove '
ljubezni, ves obložen z dragulji, ves pijan od odločitve za izvoljeno '
ljudstvo (morda seje odločil zato, ker bo zdaj zdaj zaječalo pred
bleščanjem žrtvenega noža), v hipu, ko je bil pri volji praznovati
vse praznike domnevnih dedov, vse poste — roš haana in jom ki-
pur in hošana raba in čanuka in purim in pasah in šavuot in šiva
betamus — poln sočutja s telefonično dosojenim očetom, nena—
dejano pijan od vonja matere, kije komaj včeraj umrla (njen vonj
je najtrpežnejši, drugače pa se kaže kot postavica na oddaljujočem *
se bregu, ljubila je tega Juda, a ne dovolj), in ko so se v bujno
razcvetavajoče se občutke zapletli še uroki hišnih žensk, Harites,
je zaslišal prav tisto glasbo, s katero bi se nemara lahko vzdignil na
večnostnem oblaku, visoko, visoko. ,

V resnici sliši ropot bližajočih se vozil, neumno trobljenje in _
popevanje in kričanje.

Leonid Jurjevič in Hirsch hkrati sprevidita, kaj se dogaja,
ukrepata pa vsak po svoje: Hirsch močno pobledi in se umakne v
globino salona, prav do jedilnice; medtem je Rus že v veži in na ',
stopnicah: teta mu komandira, naj se vrne, kliče, Ernajo ustavi.
Slišatije, kako se s treskom odpirajo in zapirajo vrata po celi hiši.

V kuhinji kuharica napolni puško, videti je, da je vajena.
Heda se ozira naokrog, potem pograbi lonec vroče vode, ki stoji
na štedilniku. Zenski se sporazumevata brez besed.

»Ker so vozili vvinjenem stanju in do konca izkoriščali moč
motorjev, so napravili vrsto prekrškov, ignorirajoč cestno re-
darstvene predpise. Proti kršiteljem je vložena prijava. Posebno _
482

DUdlllleU Wllll Ga

Stran: 482 -------------------------------------------------
! '
vznemirljivo je bilo ravnanje motociklista Hannesa Ebnerja. ki je
po ozki cesti delal kljuke in cikcake. (Pri zaslišanju o tej zadevi je
imenovani Elmer navedel novo ime: Hans Rčhm; pasport ima na
ime Ebner. izmotaval se je kakor pravi delikvent. zato bomo poli-
cijsko načelstvo v Gradcu, Avstrija, naprosili za izčrpne informa—
cije o njem in njegovih dveh prijateljih, čeprav je treba pouda-
riti, da sta se slednja vedla v preiskavi spodobno in kot sopotnika -
— torej pasivna udeleženca — tudi nista mogla biti odgovorna za
ogrožanje prometne varnosti.) Ustavili so se pred graščino, kjer
so gorele luči v mnogih sobah. Znano je, da so v tej hiši nekoč
gostili velike družbe. Iz občutka dolžnosti smo pošteno pritiskali
na pedale in se približali, ko je bil škandal — samo tako moremo
situacijo označiti — na vrhuncu.
—Tile so prišli za mano zamrmra Hirsch.
Feliks mu prinese kozarec s konjakom.
— Nikar se ne sekiraj! mu pravi. To so lokalne in pa avstrijske !
barabe. Sosedi. Drobiž. Klientela Leonidajurjeviča. Nič hudega! .
' Prav tedaj se na vratih v vežo prikaže imenovani. V rokah drži
gOIO široko kavalerijsko sabljo. Videti je, kot bi bil prisegel, da bo
! branil salon in družino, seveda tudi goste. Jantarne oči, komaj
! pred nekaj trenutki motne, se bleščijo. Prijateljica stopi k njemu,
dotakne se sablje in jo z ljubkujočo kretnje primakne k licu.
Vkuhinji Heda vpraša:
— Kdaj?
— Poslušaj!
— Dovolj so glasni!
Zapisnik; >>Povzemam ugotovitve osebnih opažanj in zasli—
šanj, ki smo jih opravili po intervenciji. Razvidno je, da je do
razgrajaških nastopov pred domovanjem rodbine Kalmus—Missia
Prišlo iz dveh povsem različnih razlogov. V izogib nesporazumom
navajam P0d1'0bnosti. Prvemu razlogu botruje Knaflič Alfonz,
lamčenec Kalmusove sobarice Beti. Pred odhodom v tujino je
' . _ 4 483
Dual IIIUU WIUI U'dl II'SCG

Stran: 483 -------------------------------------------------
mladi mož zakonsko obljubo preklical, bržkone prepričan, da se
mu v inozemstvu obetajo boljše ženitne razmere. Tedaj je uža-
ljena deklica verolomnežu po pošti -— na naslov njegovega očeta,
mesarskega mojstra in občinskega moža Knafliča - vrnila darila,
kijihje bila od njega prejela v času zveze. To dejanje se zdi razum—
ljivo (prizadetost, ranjena čast, ponos) inje ponekod v navadi. O
vrednosti daril imamo dve trditvi. Darujoči Alfonz izjavlja, da gre
za dragocenosti, zanjeje potrošil din 2890.—, dočim sobarica vse
skupaj označuje za sejmarsko kramo, s katero darovalec izpričuje
skopuštvo in seveda tudi slab okus, njej jemlje prostor v zadnjem

* kotu omare, hvala Bogu se je bo znebila. Kakor že: zadnji uža—
ljenec je bil Alfonz Knaflič. Ko se je predvčerajšnjim na kratek
oddih vrnil pod rodno streho, so mu izročili pošiljko iz graščine
Missia. Po besedah očeta, matere in nekaterih prijateljev muje,
kot pravijo v teh krajih, >>zavrela kri«, glasno se je začel prito—
ževati čez nehvaležno služkinje, kričal je, da ni človek, ki bi se
mu kar tako vračalo darila, daje Betino vedenje nesramno in da ,
žalitve ne bo požrl. Naš obveščevalec ve povedati, kako so ga znan—
ci podpihovali, navajajoč mu tudi dekletovo izjavo o >>ničvredni
kramarski ropotiji«. Ko je potem v družbi avstrijskih znancev —
podrobnosti o njihovem druženju nismo mogli raziskati, čeprav
neki znaki govorijo o zvezah politične sorte — ko je torej zaužil
primerno količino alkoholičnih pijač, je njegova jeza prekipela .
in mu vzela razsodnost. Ker je imel tudi Hannes Ebner nepo—
ravnane račune v graščini — gl. spodaj — so se v konsekvenci hitre
odločitve z avtomobilom in motociklom zapodili tja. (Wildgans
in StČCkl sta stranski osebi.) Alfonzje že od daleč kričal žalitve na
rovaš nekdanje neveste, trobil je z avtomobilsko trobljo, W, in S, .
sta prepevala neko kvantarsko avstrijsko pesem, naša zasleduje—

. ča patrulja je hitela, kolikorje mogla, vendar jo je ovirala tema,
zaradi katere smo se še najbolj zanesli na svetlobo avtomobilskih
reflektorjev, do neke mere pa tudi na luči iz hiše. Avtomobil je *
484
! DUČIIIIČU Wllll Ga

Stran: 484 -------------------------------------------------
- v
. Mai :] ,
stal pred vhodom, Ebner je delal osmice po potki. (Dovozni)
Orožnik V. S. sramotilno pesem pozna, a je ni želel prevesti, ker
je menda čez vse mere prostaška in sestavljena iz hribovskih, hle—
varskih izrazov.«
Ob vežnih vratih stojita kuharica in Heda. Prihajači ju še niso
opazili, ker zijajo v salon in v pristrešno okno. Vzdig-njena pu-
ška flobert se lesketa, dva prsta nad koncem cevi se med cunjami
oblakov v neenakomernih presledkih prikazuje zvezda. Iz Hedi-
nega lonca se kadi.
Okno pod napuščem, žarnica za razpuščenimi lasmi, Betin
alt, ki sploh ni utrpel škode od strupa.
. =:— Baraba, da te le ni sram?! Gumpec in baraba vseh barab!
Da se ne ugrezneš v zemljo, ko me zagledaš!? Kako se upaš, povrh
vsega, prikazati tule, kjer si kradel, kjer si se sprenevedal, kjer si
lagal po notah, kjer si zardeval ko pivška nevesta, kjer si smradil
zrak s svojim mesarskim smradom, da se ga celo zimo ne bomo
znebili?! Sredi noči prinoriš z ravno takimi barabami, kakršna si
sam! Pojdi k svoji špeharici in ji odnesi tisto ničvredno kramo, ki
si jo meni vsilil, tiste špange in broše iz pivovskih steklenic, tis—
te naftalinaste trakce iz maminega predala Da boš vedel: prav '
sram me je bilo, ko sem na pošti prijavljala plesnivo beračijo! So '—
ti jo dali? Pošta dela, čeprav smrdi! Kar srečno na Nemško, lepo
pozdravi vdovo, ki te bo vzela, sirota! Kje pa pravzaprav Bogu čas
kradeš? VAvstriji?ježeš, Avstrijcem je res sekira v med padla, ko
so dobili tebe!
Med njeno ploho, med rjovenje novih prijateljev, med bob-
nenje motocikla, pretrgane:
Daji bo porezal kite in zraven še ušesa. Pomnila bo, kdaj mu *
je vračala darila! Celo premoženjeje zmetal. Naj se kar smeje, ne
bo se dolgo!
_ Kdo je pravzaprav kradel? Kdo je koga nagovarjal in vrtil oči
Pn poslu?
485
ČUdIlIIUU WlU! U'dlllbca

Stran: 485 -------------------------------------------------
In kaj se v tej podrtiji še sploh da vzeti? On se nobenega
lastnika ne boji, ker ima zveze!

Podrtija, ja! To bo vse hudič odnesel! Upa, da bo odnesel ,
še njo, ki prav lepo spada zraven. Zdaj bo kmalu konec afnarije,
nov red bo dobil besedo, pol metra visoko bojo skakali, če bo on
vzdignil prst!

Kaj je ena navadna služkinja v primeri z njim?!

Ebner naj, hudiča, ugasi svojo prdulo! Grozovit glas! Podela †
se na BMW!

Debeluharje res ugasil motor, prevrnil gaje v pesek, nato pa
seje zakadil k oknom salona, kjer so ga zaslepile svetilke in odsevi

' reilektorjevv šipah, trkalje in se drl kakor grešna duša vvicah, vse
prek Fonzijevega in Betinega dvoboja in tudi prek dretja moža—
karjev na zadnjih sedežih Horcha.

Pred naskokom. Zahteva, naj pride predenj Skobenski, tisti
goljufivi in posrani Rus.

Leonid kakor da ne sliši. S sabljo varuje vhod v salon. Spetje *

. podobenjelenu z levjimi očmi. Ne mara ubogati prijateljice, ki ga
hoče spraviti v jedilnico.

Feliks očeta vendarle potisne za mizo, kjerje položaj nekoliko
bolj odmaknjen. Skobenskemu pravi: Oh, ko bi bili tistikrat v
Gradcu imeli to sabljo, kajne, Leonidjurjevič!

Obleganje graščine poteka v dveh smereh in iz dveh različnih
strateških programov: Ebnerjev naskok velja izključno Leonidu;
Hirsch, ki do neke mere sočustvuje z divjanjem nekdanjih zaro—
čencev, Rusovega položaja sploh ne razume, orožniški poveljnik '
Milorad Vuković —— šest razredov gimnazije — pa si kar hitro ustva—
ri predstavo o tem, kaj se dogaja, do poldneva prihodnjega dne
sliko zaokroži tudi s pomočjo zaslišanj in izposojenih arhivskih
dokumentov. .

Zapisnik: >>V graščini živi kot družinski prijatelj bivši ruski
(carski) oficir Leonid Jurjevič Skobenski, o katerem arhivi pO- 4

*.
486
DUUIIIIČU Wllll \; Oa

Stran: 486 -------------------------------------------------
"" fr. . , .
.. ' f _ \
ročajo v zvezi z dvema problematičnima deviznima transakcijama .
(pranje denarja, Zagreb, Torino, neko rusko emigrantsko dru-
štvo) {rega je več kot deset let in res je, daje bila preiskava, glasom
poročila, ki nam ga je poslalo policijsko poveljstvo iz Zagreba,
USCRVIJena iz razlogov politične oportunosti. V hiši Missia je ime—
novani Skobenski sprva živel zelo živahno družabno življenje, Po-
zneje ga je zamenjal za družinsko, skoraj samotarsko eksistence.
Kaže, da mu je gospa Štefanija Kalmus, roj. Missia, gostiteljica, '
v navalu simpatije in slepega zaupanja izročila generalno poob—
lastilo kot upravniku premoženja, svojega in svojih dveh hčera.
Pooblastilo je bilo nedavno v celoti preklicano. Očitno gospod
Skobenski ni vešč poslov finančnega upravitelja, bržkone je med
svojim upravnikovanjem sklenil nekaj na moč problematičnih
poslov. Po trgu in okolici se širi domneva, daje zdravstveno stanje
* L. Skobenskega razmajano, da gre v njegovem primeru za težko
obliko neke živčne bolezni ali celo za omračitev uma. Gl. prilogo
Zaslišanje . (( '
Doživetje sredi vrtinca: Feliks se ne more načuditi tetini in
Emini hladnokrvnosti, njuni zbranosti, njunemu pogumu, ko
potisneta naslanjače pred okna, da bi salon obvarovali pred po—
' škodbami. (Ko ju gleda od zadaj, mišice na stegnih, na zadnjicah,
ga za hip zgrabi vroča Skušnjava, s katero se je bil sukal po rjuhah
celo poletje: Emino zgneteno, po mokrem ovsu dišeče meso, zla—
tobelo valovanje v naročju njene matere.)
—Vam bomo že pokazali! je slišati.
— Poglej, kamne pobirajo! sikne kuharica. Fonzi, Wildgans
in Stčckl'skočijo iz avtomobila ter začno ruvati robnike dovozne
POti. Elmer. trese mrežo na oknu.
_Vam bomo že pokazali, kdo je šefl
HriPaVO se vzdiguje pesmica o mlinarjevi Mici.
dan[Zaslišanje je bilo eno uro po dogodkih, deloma prihodnji
487
DUČIIIIUU WIUI b'dlllbca

Stran: 487 -------------------------------------------------
Gospa Kalmus, roj. Missia, posestnica in industrialka, izjavi:
Sami dobro veste, kako so začeli metati kamne proti hiši. Z goto- '
1 vostjo lahko rečem, da česa takega v naših krajih nihče ne pomni.
Tri šipe so razbite, zid je poškodovan. Izginila je vrtna škropilnica
in nož za obrezovanje. Knaflič Alfonza seveda poznam. Kot pre—
voznik uporablja avtomobil Horch, ki je bil nekoč last družine
Kalmus. Sukal seje okoli naše sobarice Beti. Deklica je spoznala,
kakšen nasilen značaj ima, odrekla se mu je, preklicala zaroko in
mu tudi do zadnjega vrnila pisma in darila. (No, pisem bržko- .
ne ni pisal.) Nocoj ga je prignalo užaljeno samoljubje in seveda
pijača. Tistega človeka na motornem kolesu sem večkrat videla.
Postopač, nekakšen mešetar iz Avstrije, mogoče politični agent.

Zasliševalec omeni, da bi bržkone največ vedel povedati gos-
pod Leonid Skobenski.

Gospa Kalmus: Nikakor, gospod komandir! Izobražen človek
ste, kot so mi povedali, v gimnazijo ste hodili, razumeli boste! Ne

' morem dovoliti, da bi zasliševali gospoda Skobenskega! Kar sem
rekla, sem rekla! Gospod Skobenski se že nekaj časa zdravi, do— .
godki so ga pretresli, dodatna razburjenja pri zasliševanju bi ute-
gnila biti zanj usodna! Ce boste vztrajali, bom poklicala zdravnika
in terjala spričevalo o bolezni! Prepovedujem, ker ne verjamem v ,
izsiljene izpovedi!

Zapisnik: »Naše poizvedbe razjasnjujejo sliko. Imenovani
Hannes Ebner je res priložnostni prekupčevalec z nepremični-
nami. Poleg tegaje član in — tudi tokrat samo priložnostni — agent
napredujoče politične stranke NSDAP, katere glavni smoter je .
zdaj priključitev republike Avstrije sosednji državi. Stranka je Eb-
nerja pooblastila, naj zanjo nakupi to ali ono nepremičnino Pri
nas. (Posestje oblast! izjavlja. Ebner pod vplivOm Pijače iz piva in .
žganja rad ukreše kako modroslovno izjavo. Podatek: natakarica
Cirila Avber iz gostilne Avber, Roža.) .

Ebner je kakor tetoviran, ker mu svetilke iz salona rišejo
488

— ouanneu WILII \; ca

Stran: 488 -------------------------------------------------
Okenske mreže na obraz. Kriči — obenem kričijo Fonzi in oba
prisednika — brca v zid, da odletava omet, togotna slina maže šipo
ln š'Pek in polknice.

_ Zatrdno si obljubil, da boš meni prodal! A nisi ponujal?!

Jaz te nisem iskal! Sam si se štulil, barbarski Rus! Ko sem rekel ja, !
si se podelal vhlače! Naenkrat nič in manj ko nič! Kar lepo skril si
se! Potuhnil! Izmuznil! Poznamo take metode, ampak jaz zdaj ne

. bom več čakal! Goljuf in hohštapler! Čisto prav imajo boljševiki,
da vas buzerirajo, banda! Meglo klofate! Se greste gospode, pa '
vam kapljajo same laži od gobca in uši iz oguljenih kožuhov!

* Fonzi (pod oknom, zajedljivo): A mogoče ni bilo lepo, go-
spodična Betka? Kaj niste uživali? Kaj niste prav milo vzdihovali
»še malo, še malo, še malo!« ...?

Wildgans in Stčckl (čeprav ne razumeta, med kruljenjem in
smejanjem): Še malo! Še malo! Še malo!

Približuje se glas orožniške piščalke.

Feliks ima roke na očetovih ramenih in mu vneto dopove—
duje, da je vse skupaj podeželska pijanska norija, ne pa esajevski
pohod. Toči mu.

Ebner: Blamiral si me pred kameradi, pes pijani! Zdaj se
bojo požvižgali na mojo besedo! Aveš, kaj to pomeni?!

Bum! Prileti kamen v vhodna vrata. kuharica in Heda odsko-
čita, odmev se zavali po veži.

Tisti trenutek gospodinjo prešine zavest, da mora interveni-
rati, ker ni le gospodinja, marveč gospodar; Feliks jo čez rahlo
drhtečo očetovo ramo vidi, kako se nameri proti vratom v vežo ——
Erna takoj za njo — tam pa stoji na straži LeonidJurjevič, oboro—
žen s kavalerijsko sabljo; vse kaže, da prijateljice in njene hčere iz
radOgov varnosti ne namerava spustiti ven; in ko se mu približata,

brez bCSed ritenski usk0či čez prag, zaloputne vrata in jih od zunaj
Zaklene' saj je ključ tam.
* Pardon, Stephanie! C ' est pas un travail de femme!
' 489
DUČIIIIUU WIUI UdlllSca

Stran: 489 -------------------------------------------------
, .
(Trd glas, nejasna misel: o kakšnem delu govori?) , '
Leonid ni pomislil: ženski sta svojeglavi in imata odprto Pot"

čez jedilnico, vezni hodnik in kuhinjo, lahko mu sledita, čepm ,
je zamudno; dogodki se vrste tako hitro, da tolikšen ovinek kar '
nekaj znese. Štefanija popade pled, za hipec se ustavi pri mizi, '
Feliksu zabiča, naj varuje očeta ter salon, pokliče Erno. odvihm

k vratom: ravno takrat se ob vhodu vname glavni spopad- '

Iz zapisnika:

>>Zavili smo okrog ovinka pred ploščadjo. Kot sem zabeležil, '
so nam pot razsvetljevali avtomobilski žarometi in mnoge luči iz
hiše. Ustavil sem svoje može v svrho rekog'nosciranja. Uraje bila
23.13: cerkveni zvonik zamuja, ravno tedaj je sprožil II udar—
cev. Kamenje sta metala \Vildgans in Stockl. Metala sta na slepo,
vzpodbujena od sramotitev Knafliča Alfonza in divjih groženj
Ebnerja Hannesa, kije medtem razbil šipo na pritličnem oknu.

V mirni noči so se glasovi daleč slišali, med pisanjem tega po—
ročila moram odgovarjati na mnoge pritožbe tržanov. oropanih *
počitka zaradi pijanskega kravala. Uporabil sem piščalko, s katero
sem že prej naznanja] našo navzočnost. Isti hipje služkinja Babe—
ta (popravljam: Beti) zamahnila skoz okno in zagnala na spodaj
stoječi avtomobil Horch nekaj, česar v tistem trenutku nismo
mogli razločiti. (Pozneje smo ugotovili, da gre za tako imeno-
vano nočno posodo. Deklicaje ves dan ležala — menda posledica
zastrupitve s hrano. nepreverjene —— inje posodo seveda upora-
bljala.)«

Zaslišanje. Knaflič Alfonz.

Kahla seje razbila na motorhaubi mojega avtomobila. 11ij ,
poškodovan. enakegaje težko dobiti. Moja nova oblekaje pone-
snažena. Moja dva prijatelja sta poškropljena. Ko smo stali med
črepinjami in nečedno tekočino, seje ona na oknu divje smejala.
Prišel sem bil, da bi jo opozoril, naj me nikar ne nadleguje :
neprimernimi sramotitvami. pa sem doživel še to! .
490 7

DUdlllleU WI Ga

Stran: 490 -------------------------------------------------
(Formulacije je seveda očedil in počesal Milorad Vuković
absolvent šestih razredov gimnazije.) '
Kamenje v noči. \
. Ebner zapusti območje salona, da bi pomagal v centru. Ker
Je najmočnejši, izruje največji kamen in ga silaško zaluča v later—
no nad vhodom. Zeleno steklo prši naokrog.
V salonu nekdo prevrne kozarec.
Priprta vrata se odpro, napadalci ugledajo skupino treh lju—
di, ki se je dotlej skrivala, vidijo zverižene sence pod oboki veže, †
sablja se zablešči; Skobenski stopi naprej kakor Cid - in nekočje
res govoril o Cidu, kot da ga je bil igral v Parizu ali celo v Roue—
nu — »faut-il laisser un affront impuni?« — stopi naprej, stopa
naprej.

V salonu je nekdo prevrnil čašo s konjakom; Hirsch hrupno
hripavo ponavlja, da bi bržkone morala na pomoč, Feliks ga pri—
tisne ob stol: situacija je za izučene ravsarje.

. Iz dna veže, iz kuhinje, prihajata Štefanija in Erna, pred nji—
ma njuni senci, kajti nad kuhinjsko mizo gori močna žarnica.

Od Leonidovega glasu se osipajo listi z dreves.

—.Grazé razrasilasja! Hurrrra! Vive Alexandre I.! Prédan du—
šoj i telom! Kje si, baraba mešetarska! Kje imaš kljuko? Levée
des troupes! Aux armes! Jajca ti odrežem, lump štajerski!

Zapisnik:

>>Piščalka ni zalegla, oddaljeni smo bili približno sto metrov.
Ukazal sem' odstaviti bicikle. Možje so na moje povelje sneli pu-
ške, Odločitev utemeljujem z dejstvom, da se je med izgredniki
in branilci pojavilo orožje. Obenem sem ukazal premik. Položaj

je bil takleriz hiše so prišli najprej trije stanovalci, kijih navajam
po razporeditvi. Spredaj je šel L. ]. Skobenski in mahal s sabljo
(g010)' za njim že večkrat omenjena mladoletnica Kalmus Heda
(ZadeVa bratov Modic) ter hišna kuharica, starejša oseba, vendar
OborOŽCDa z lahko puško. (Pozneje smo ugotovili, da gre za flo-
L 491
"' VnV .
DUdI || leu WI urCETITSca

Stran: 491 -------------------------------------------------
bert. s kakršnim pri nekaterih hišah preganjajo vrane in potepu- '
ške mačke.) Skobenski je kričal. Uporabljal je zelo različne jezike,
Uspel sem razločiti rusko, francosko, nemško, slovensko'in srb-
sko. Predmet njegove jeze je bil izključno debeli kupec ali agent
Hannes Ebner. Ebnerjev poprejšnji bes se je mahoma spremenil
v strah. začel se je umikati, pri umikanju se je prevrnil čez lastni
motocikel, Rus paje stal nad njim, kije ležal na hrbtu, ter divje
mahal s sabljo. Težko izčrtam pregledno sliko. Na oknu pod stre-
ho je še vedno vreščala služkinja, hišna Beti, iz veže sta prihitela
(prihiteli) gospa Štefanija Kalmus in njena starejša hčerka Erna.
Gospaje rotila Skobenskega, naj se umiri, hotelaje k njemu, ajo
je hčerka s trdim prijemom ukrotila, da ni mogla naprej. Knaflič,
Wildgans in Stockl so otrpnili, videč Rusov obraz, nenadoma pa
se je Wildgans zdrznil in vendarle zganil, ker je hotel pomagati
prijatelju v stiski: ko se je premaknil, je počilo! Bila je kuharica.
Sprožila je v prazno, nad glave; iz izkušnje vemo, kako nevaren '
utegne biti ravno tak strel. Ukazal sem napad.« '

Zasliševalec: Zakaj ste pravzaprav streljali? Kaj vasje obsedlo?

Kuharica: Gospod Leonidje branil hišo pred barabami. On
je naš človek, kakršen že je. Nič več ne bom govorila. Vseeno je,
ali mije pri srcu ali ne." '

Zasliševalec: Torej biv vsakem primeru branili vsakogar iz te
familije?

Kuharica: Hiše!

Zasliševalec: Morda vas ne razumem popolnoma. Zakaj?

Kuharica: Tu sem odraščala. To so moji ljudje, jaz nimam
nobenih drugih. Flobertje od rajnkega gospoda.

Zasliševalec: Menda veste, daje kaznivo, če kar takole v tri dni
sprožiš?

Kuharica: Oh, to se bo še streljalo. gospod, oh, to bo še po- ,
Italo!

Ko je počil strel iz puške, je Skobenski otrpnil sredi kretnje. '
492

DUČIIIIČU Wllll b'd l 08

Stran: 492 -------------------------------------------------
*
,,š_ . __.

tako daje njegova sablja štrlela v noč, podobna meču starodavnega

Vojščaka na spomeniku, oči, ki so mu med napadom žarele ka-

kor kopuče jantarja pod svetilko, so se začele pokrivati z nekakšno

kopreno, drsele so s tirov, izgubljale točko, na katero so se dotlej

Opirale, se pravi Ebnerjev obraz; in Ebner se je skobaca] na noge, '

čeprav je bil debel in se je zdel neroden, začel je pobirati moto-

cikel, kot da je nuja, kot da se mora pri priči odpeljati, čeprav je
bilo hladno, mu je znoj pokrival čelo; takrat so že pritekli žan—
darji, topotaje z okovanimi čevlji, podnarednik je piskal na pi-
ščalko, iz žepa je 'vlekel beležnico, ukazoval je, naj se udeleženci
bitke postavijo vvrsto, naj pripravijo dokumente, naj molčijo, naj
čakajo na vprašanja, vsak posebej, nikakršno dogovarjanje ni do—
! voljeno, ukazuje žandarmerijski podnarednik Milorad Vuković,
ki ne pozna pardona in protekcije.
. Zaslišanje. Seveda oficir. Vuković samo ministrira. Kdaj pa
kdaj se vmeša. '

. Gospa Kalinus: Zahvaljujem se vam za posredovanje, v osta—
lem pa prosim, da mene, mojo družino in moje goste oprostite
utrudljivih zasliševanj! Vem namreč: nobenih rezultatov ne boste
odkrili, ničesar politično relevantnega ne boste izbrskali! Napad
na našo hišo je dejanje pijanske nesramnosti. Predvsem. Nekoč
so ljudje dom mojega očeta spoštovali. (Tudi oblastva. Opravi-

' čujem se, to samo mimogrede.) Gospod Skobenski je bolan, zato
ne dovolim zasliševanja! Nikar, gospod narednik! Menda se ne
bomo pravdali. Po telefonu lahko pokličete njegovega zdravnika,
če se vam zdi potrebno. Enkrat sem vam razložila, zdaj ponavljam!
Razumem, raziskovati morate temeljito ,. ampak jaz sem prepriča—
pa, da postopek ne more biti vvseh primerih enak. In vi? Gospod

, Skabenški'je oficir, zmerom se ravna po načelih časti, kot so ga
učili V elitni vojaški šoli vSankt Petersburgu. (Temu mestu danes
menda pravijo Leningrad.) No, nocoj je gospoda Skobenskega
Sprožil občutek časti, čeprav žal na način, ki ga diktira bolezen.
' . " " 493
p,}; - _ . .
DUČIIIIUU WlUl UdlllSca

Stran: 493 -------------------------------------------------
Bil je do skrajnosti vznemirjen. Sami ste videli. kako je potlej
otrpnil, a kako je bil uporen, kako težko sva ga s hčerko, ki mi '
pomaga pri negi, pomirili in spravili v posteljo. Zaužilje pomir—
jevalno sredstvo in bo spal Hvala za razumevanje! Prosim še;
izločite iz preiskave našega nocojšnjega gosta. Sedelje tule v salo— -
nu. Debeloje gledal. On res ne more imeti pojma o razmerah, ki
so zadnje čase zavladale pri nas! Osupelje. Prestrašen. Na to v-as
, posebej opozarjam, ker ste državni varuh reda in varnosti. K0-

liko nacističnih in boljševističnih hujskačev se naenkrat klati tod
okrog! Pardon! Razumem opozorilo! Ne bom govorila o stvareh.
ki so politično kočljive! Vseeno znova opozarjam na strah na-
šega gosta! Prišelje danes, da bi obiskal sorodnika. mojega neča-
ka — po možu — Feliksa Kalmusa. (Feliksa poznate, nekaj mesecev
je že pri nas.) O gostu ste morda tudi kaj slišali, saj ste izobra-
žen človek. To je gospod Theodor Hirsch, profesor na mnogih
glasbenih visokih šolah, violinski virtuoz, koncertant svetovnega
slovesa! ja, seveda, tudi v Beogradu je nastopal Mislim. da bi
morali vzeti v precep predvsem napadalce. ne pa nas, ki smo za—
gotovo bolj nevedni od vas. Kuharicaje streljala iz afekta. Močno
je privržena naši rodbini. Pripravljena sem, da v celoti jamčim
zanjo. Hvaležni vam bomo, gospod poveljnik, če boste njenemu
dejanju .pripisali samo tisti pomen, ki ga ima! Smatram. daje
ovadba na sodišče, torej prijava državnemu pravdništvu, pretiran
ukrep. Ni razloga, priznajte! Nič vse skupaj! Bagatela! Neumnost
starajoče se dékle! Kakšno orožje paje sploh takle Robert?

Kuharica kakor da se je vdrla v zemljo. (Prihodnji dan je
sama prikorakala na zaslišanje, oblečena v črno obleko in pokrita
s čolničastim klobučkom. mračna in neustrašna.) Puška je oble-
žala v pesku; zaplenili so jo, nihče od domačih se ni pulil zanjo.

Hedaje prišla v salon. a se je držala kota. kjerje bila vitrina,
obračala je poglede od Hirscha k Feliksu in nazaj; skozi okno, ki
ga je bi! razbil Ebner, je pihalo. zavesa je opletala čez dekletov
494

DUČIIIIUU WIU a

Stran: 494 -------------------------------------------------
" .f' ,. _ —;
obraz. (Namerilo seje, da sta oba z bratrancem kdaj pa kdaj zas-
lišala zvonove, ki so razdirali noč.)

Beti se je seveda vrnila v posteljo. Tudi njeno zaslišanje je
gospodinja preprečila, češ da je nedvomno še zmeraj bolna in v
šoku zaradi škandala.

— Izvolite v salon! so povabili komandirja.

Milorad Vuković se je seznanil s profesorjem Hirschem.
Feliks je tolmačil in se ni zmotil niti v enem krajiškem naglasu.
Možak je bil počaščen, sedel je visoko vzravnano, nato prav kma—

lu ležerno, trikrat so mu natočih' konjaka, ni pa dovolil, da bi
kakšno pijačo nesli njegovim fantom pred hišo.

-— Poslušajte, spet je cirkus! Neverjetno! Vsak cigan jih užene
in ogoljufa! Kričijo, ker se ne morejo sporazumeti. Nobene pi—
jače več, prosim! —

Res so se po prvem šoku duhovi znova razvneli, pijanci se
orožnikom niso kar tako podali, hoteli so obnoviti vojno, v kateri
so jih tako neljubo presenetili, goljufija, drli so se po gornješta—
jersko, se sklicevali na pravice, ki da jih imajo kot tujci, ritali;
biloje treba nekaj trdega ukrepanja. Posebno ognjevitoje nasto—
pal Hannes Ebner.

— Nikar ne mislite, da je vsega konec! je pribijal. Ni! Ti kar
govori kuš, ne bo dolgo, pa boš nehal in boš tiho ko rit o postu
in hlače se ti bojo tresle, pandur! S kom pa misliš, da'imaš oprav-
ka?! Naša čast ni poceni! Pravica! Red! Umivanje! Ribanje! Delo!
Jaz vam kar brezplačno prerokujem, da nam ne boste večno srali

, po glavi!
Ob 0-20 so orožniki svoj posel v graščini Missia opravili.
! Zaradi iztrezm'tve in zaradi nadaljnje preiskave je bilo odrejeno,
naj se Elmer, Wildgans in Stčckl odvedejo na poveljstvo. Seveda
8? POSlali z njimi tudi Fonzija Knafliča, nekdo je navsezadnje
inoral odpeljati avto, trezen ali pijan, če ne drugače pa v nižji
Prestavi. ' .
_ 495
ČUČIIIIIUU WlUl U'dl'nsca

Stran: 495 -------------------------------------------------
_ Le čakaj, le čakaj, mrha! je kričal proti podstrešne '—
oknu. Se bova srečala! Boš milo prosjačila, da bi te mu ,
(Okoliščina, da nobeden njegovih mož ni bil vešč mmm-a l
motornim vozilom, je Miloradu Vukoviću Pognala rdečico 513.2 v
mu v lica, natoje med dvema kletvicama mrmral, kakoje njihova
vzgoja srednjeveška, kako stajim v oporo samo pogum in mavze-
rica. Ali je morda rekel manliherica?)
Ebnerje motocikel navsezadnje prepustil orožniku V. S,, ki
. je zatrdil, da bo že šlo, ker se je nekajkrat uril na nekdanjem _
Fonzijevem BSU; Ebnerje bil kaznovan zaradi robantenja: od-
redili so mu pomožni sedež v avtomobilu. '
—Vsi boste še kot cucki tekali za tole koreto! '
Dve kolesi so privezali zadaj na Horcha; in ko so zavili proti
trgu — poveljnik seje obračal in salutiral, kerje gospa Kalmus na
pragu mahala v slovo -— ko so utonili pod drevjem na ovinku, je
druščina hripavo zapela neko nemško pesem o vzdigovanju zn— *
stave.
Hirsch, ki se je bil medtem vrnil v salon, je prebledel.
—- To je tista pesem! je šepnil.
Posedeli so še dobro uro.
Nihče ni govoril o škandalu, kot da mu niso kos, kot bi ne
našli prave besede za ogorčenje ali norčevanje. .
Gost je seveda privolil, da bo prenočil v graščini, v danih
okoliščinah ni bilo mogoče drugače. Zgubil je šaljivost, svo-
je zgodbice, popotne anekdote, vso zgovornost, nepremično je
gledal sina, ki muje vračal črne poglede izza debelih očal. videli \
je bilo. kakor bi se brez besed dogovarjala.
—- Če je torej tako, je nenadoma rekel oče, boš šel z menoj!
Brez oklevanja! _
Teta seje nasmehnila. rekoč, da se njene napovedi pon-"Vadl
uresničijo. Nato je bila stvarna. celo poslovna: zahtevala jč- d?
se na očeta prenesejo pooblastila glede premoženja. Čez dva d'" _
496 *
DUdllllUU WIU ca

Stran: 496 -------------------------------------------------
"x. *

bojo šli v Zagreb, tam so po uradih stvari pripravljene z dveh

strani: ! njene in z advokatove, ne bo problemov. Ker so govorili —
še o podaljšanju dokumentov in naslovnikih kreditnih pisem, so

se Hedi pogajalci bržkone zdeli na moč mešetarski: svetovala je,

naj Hirscha nikar ne pozabita vzeti s seboj njenih znamk, tistega

darila: bolj ko so razmere sitne, več se po svetu nakoti filatelistov.

(ln esperantistov.) Kupčujejo. Kupujejo.

— Saj me ne poslušaš! Se ti je od strahu zataknil gramofon?
Dobro jutro! '

Ni ji odgovoril. V salon se je vrnila Erna. Povedala je, kako
je Leonidjurjevič zaspal.

Hirsch je omenil nespečne noči vAvstriji. Nedavne izkušnje.
Če spi manj kot sedem ur, je pri igranju zmeden in mu nobe-
no sredstvo ne pomaga. Spomin iz Toleda: tam je poznal nekega
knjižničarja; ta možak je imel hišo, ni pa imel postelje, dremal
je v naslanjaču. Spal je največ po pet minut in v kratkih minutah
so se mu razlivale po duši pravcate povodnji sanj. Vedno je sanjal
noč. vedno so mu zvezde visele tik nad glavo.

Feliks ni slišal zgodbe, tu pa tam kako besedo.

Prišel je čez reko, ob kateri je dotlej živel — prebredel je ni,
nemogoče, ker je nedogledno široka in seveda ustrezno globoka,
preplaval je ni, saj je, kot so večkrat rekli, antiplavač, preplaše—
ni kamen (Heda), preveslal je ni, ker ne zna ravnati s čolnom,
Odneslo bi ga med obrežne grme, torej mu je domišljija —— re-

, Ci|110 temu tako —- dala vzgon, s kakršnim premagujemo dalja—
ve v sanjah — menda nekaj govorijo o sanjah — vzgon, oblakasto

Plovilo za mehek dvig in še mehkejši pristanek — a ko je bil tam,

na drugi strani, nizek breg, blato, so se mu pokrajine in selišča

pri priči zdela znana, zelo znana, prav dobro znana, čisto znana,
"jldaxjaloje' znanje bil tudi bodočijug, veter, podoben opleta-

nju "Ctopirja, kričanje, slavno žebljasto topotanje preganjalcev,
pmhmnje Ognja na slamnatih strehah, mukanje goveda, vpit-

_ - 497

DUČIIIIUU WIUI UdIIISCG

Stran: 497 -------------------------------------------------
je devic, srce v grlu, velik boben tik ščitnice, pa pepelnata slina,

suha slina, rožljanje verig, predirni vriski lokomotiv, in mahOma

so mu oživela imena davno zakopanih in prekopanih prednikov,

hodili so po škripajočih stopnicah, varujoč plamenček lojenke,

na uho so mu udarjale vratnice in polknice porušenih trgovinic,
cvrčala so mu poljska in ruska in nemška imena galicijskih mest,
topovi, možnarji, trkanje nežnih golid, tleskanje tankovskih gra—

nat, torej: sporočilo iz raznih sporočil, izkušnja iz krvi, oboje. '
Očitno oboje. Vedelje, kajju čaka na begu, bržkoneje vedel bolje
od očeta. Fox movie tone novosti. ln obenem z grozo ga je obli- '
vala posebna slast: čutilje glasbo, kijo bo, če ostane živ, vendarle

kdaj napisal: oj, skrivnostni ostinato, lebdeči glasbeni oblaki, vi—

oline, opredene z meketajočo pritožbo fagota, razmaknjeni obla—

ki, kakor zvezde v marcu. Kaj je to? Solidarnost? Spodobnosti>

Ne! Nujnost zavoljo mnogih dotlej anonimnih povezav. Strašni

strah pred preganjalci sprejema kot nujnost. Neka davna noč nje-

gove mame seje pojavila po telefonu, zakarpatska čarodejstva pa

so vse močnejša. Lutrovsko repenčenje: Hier stehe ich und kann

nicht anders!

Neumno.

Pripadnost.

Psalm 87, Sinov Korahovih psalm in pesem. I Ustanovitev '
svojo na svetih gorah. 2 vrata sionska ljubi Gospod bolj kot vsa
prebivališča Jakobova. 3 Prečastno je, kar govori o tebi, 0 mesto \
božje. 4. »lmenoval born Egipt in Babilon med njimi, ki me poz-
najo; glej Filisteja in Tir z Etiopijo — ta je rojen ravno tam.« 5
Zato se bode govorilo o Sionu: ta in onije rojen v njem, in on.
Najvišji, ga utrdi. 6 Gospod bo našteval, popisujoč narode: Taje .
bil rojen ravno tam. 7 ln pevaje in plešoč poreko: Vsi Studenci
moji so v tebi.

498
_— — ouanneu WILII bd ca

Stran: 498 -------------------------------------------------
' , ' '),
a &}

28
Bržkone bi nikoli ne mogli : gotovostjo izvedeti, ali sta Feliksa
v kateri od preostalih dveh noči obiskali sestrični — če sta ga, sta
ga seveda vsaka posebej — in domnevati smemo, da tudi njemu
samemu ni bilo povsem jasno, kako in kaj, saj so ga doživetja
prekrivala kakor veliki, od južnega vetra gnani valovi, v katerih \
se peščena kaša kdaj očisti in kristalna pena kdaj skali: nek—
do je odpiral vrata sobe, empirski lestenecje zanihal, nekdo se
je špehnato naslonil na njegove mršave boke, zastor je poletel
kvišku, nekdo je dišal po namočenih vrtnicah, nekdo po smeta—
ni, nekdo po senčici znoja, nekdo po pristanišču, pod podobo *
Napoleonovega kronanja so šelestele razne tkanine; vse skupaj
negotovo in nečitljivo, mousse d'un songe.

Oče se ni premaknil iz hiše.

Feliks je šel do trga. Videl je, kako so izpustili razgrajače,
kako so. odkorakali v Krono, tujci. Strašno sovraštvo ga je po—
padlo. V duhuje spet in spet gledal črno—rjavo—rdečo Evropo,
potop. Poiskal je kaplana v zakristiji; ni se mogel premagati,
slikal mu je povodenj, pred katero se bo skušal umakniti na
Odprto morje; kaplan je ostal lenobno močen: napovedi so se
mu zdele strašne, tisti kos zgodovine, ki ga sami ne moremo
Pojesti, pa vendarle samo drobtina na božjem krožniku, kar
bo, 130. Podaril muje podobico, kakor otroku, svetega Pavla.

Očeje dobil prtljago iz gostilne; obrisalje prah z violine. S
teto sta POSkušala nekaj zaigrati, ampak prišla je Erna in pove-
dala, da Otrplo ležečega Leonida spreletavajo trzaji, kakor hitro
zasliši violino.

benFe'liks je seveda teti izročil dragulje, ki mu jih je bil Sko—
Uh zatlačil za srajco.
ir ' " " " ' 499
'
fi... . .
DUČIIIIČU WIUI UdIIIDUa

Stran: 499 -------------------------------------------------
' To popoldneje teta telefonirala v Ljubljano. Oglasila se je
bratrancu Egonu, proseč ga za neke nasvete, saj vendar ne bojo
celo večnost živeli v nesporazumih in v sovraštvu. Kot da odpi-
suje Leonida, kot da ga predaja Erni.

Feliks sije mislil marsikaj.
Erna mora prevladati in zavladati. Hiša bo prav tako njena.

— Vsredo so dognali, karje bilo treba dognati, telefonje pel,
sestanki v Zagrebu so bili zakoličeni. Erna je obljubila, da bo ]
varovala Leonida, sestro, dékle, hišo; z materjo sta se sporazu- {
mevali kot utrjeni sovražnici. Neizrečen in neprotokoliran do- '
govor za večne čase. Ker na Fonzija ni bilo računati, so naročili :
izvoščkaJamnika, a zaradi obilne prtljageje moral priskočiti na :
pomoč tudi pismonoša Grilc s kolesom in prikolico. ;

Pri slovesu je Erna poljubila bratranca na obe lici, želeč L
mu srečno pot, kamor ga bo že vodila, Heda pa mu je pomolila :
samo konce prstov. '

— Saj bom prišla za vama! je zamrmrala. ,

Jasnoje bilo, da od kuharice ni pričakovati kakšnih čustve- *
nih izlivov. vendar sta obe z Beti izrekli željo, naj se spet kdaj ,
prikaže, poletije bilo prav prijetno.

Leonida niso smeli vznemirjati s poslavljanjem. 1

' Ko se je vlak zganil, je sonce predrlo oblake: pokrajina se *
je zaiskrila; tedaj je Feliksu neki glas dejal, da se bo res še vrnil. «
Teta je obžalovala, da ne bojo slišali Mendelssohnovega kon- J
certa, ker sejije prvi stavek zdel podoben nalivujesenske svet-
lobe. Hirsch ni razumel. Kaj le hočejo ti ljudje? .

Nastanila se je v hotelu Palace.

Ni hotela z njima v stanovanje. Stanovanje je bilo za silo
pospravljeno, kot je bil obljubil poskrbeti odvetnik. ampak
med maminimi slikami in drobnarijami so se vendarle razpre-
zale proge prahu. vzbujajoč nemir in žalost. Nekaj žarnic je
pregorelo. Rožnate tapete so bile slepe. Hirsch in Feliks sta se-
500 _—
. ČUČIIIIUU WIUI U'dll C8

Stran: 500 -------------------------------------------------
dela drug nasproti drugega in si podajala fotografije, na katerih
se je smehljalo mnogo neznanih ljudi.

Domenila sta se, da bosta za dve leti podaljšala najemnine,
morda se bosta vrnila prej, kot kaže, najti pa bo treba tudi go-
spodinjo, ki bo malo bolje skrbela za red in snago.

Feliksje bil na pokopališču.

Pod platanami na Zrinjevcu seje spomnil nekega mamine—
ga jesenskega kostima. Bil je paspuliran z ozelotovim krznom.
Videl je njeno nogo pod razpirajočim se krilom. *

Zaradi tetinih zvez in njene odločnosti so posle hitro ure—
dili. Očetovstvo, banka, dve banki.

Domenjeno je bilo, da se bojo poslovili kar v hotelu in se
izognili zoprnosti postajnih peronov. Hirschje teti večkrat za-
pored poljubil obe roki —— ravninski slog —- šepetalje besede zah-
vale, antracitne oči so se mu iskrile od solz, Feliks pa je potlej
zaplaval v njen objem kakor v toplo, duhtečo ali dehtečo reko,
in kakor pljuskajoča voda gaje zadevalo njeno meso, o katerem
je menil, da ve skoraj vse, saj mu je napolnjevalo duha zaradi
mnogih vročih ur in mnogih noči, kijih ne bo mogoče prebo—
leti; Kostimje imela, kakor nekoč mama, obrobljen s krznom;
kerje bila večja, seje sklanjala k njemu, iz soteske med njenima
dojkama je prihajal vonj po svežem mleku in sivki; gledala ga

je s smaragdnimi očmi, nevarno in obenem neznansko toplo,
svetlobne vijuge so šle po zenici, sence so padale od trepalnic
na lica, a ta lica niso bila več čisto mlada. 4
- Zelo smo te imeli radi in še te imamo radi in vedno te
bomo imel radi. Ne pozabi na nas!-Vrni se!
Brez komplikacij sta prešla tisto strašno, krivično mejo pri
Rakeku.
Na Krasu se je dokončno zvedrilo.
K0 je Feliks pri Nabrežini ugledal Tržaški zaliv, velikansko
Zrcalo, se muje godilo kakor nekoč nekemu severnemu pesni-
' , * ' 501
. .-i"i|M'— , 4. :
ČUČIIIIUU Wllll b'dlll ca

Stran: 501 -------------------------------------------------
ku, kije menil, daje to. kar vidi pred seboj, prispodoba pro;-
tosti in sreče. '
Njuno potovanje je predmet druge, nove zgodbe.
502 3
\, ___—__? DUČIIIIUU WlUl \; a

 