. Stran: 1
8
(D
E
(U
O
! ' Š
_ Š
_U
0)
C
Erna Kalmus je v petnajstem letu izgubila očeta; ko je pozneje %
poizvedovala, kaj ga je pobralo, ni dobila pravega odgovora, &
marveč približnosti o vnetju srčnih zaklopk, ki da se je nazna-
njalo že dolgo časa z raznimi znamenji. Oče je tičal v poslih in
se za znamenja ni maral meniti; tako so bila potlej vsa mujanja
zdravnikov v Gradcu prepoma,
Tri dni so mama, Erna in njena sestra Heda posedale v ho-
telski veži in na hodnikih sanatorija, do bolnika so jih spuščali le
za hipec, drugi dan sploh nič, ker so rekli, da ga utruja in da mu
škodi. Zunaj je bila sončna jesen, konec oktobra.
Poslovilni obisk so dovolili proti večeru ob navzočnosti
predstojnika hiše.
Nad posteljo je gorela modra žarnica, od katere je bil oče—
tov obraz kakor izlužen v intki. Spočetka se ni nič brigal za obi—
skovalce, zdelo se je, kot bi se ves posvetil popackanemu zavihu
rjuhe, nemara svojemu požvižgavajočemu dihu, ki je izmenoma
prihajal iz slabo zarisane, kar nekako natrgane odprtine ust in iz
štrlečega nosu. Primarij je obstal pri vratih, a tudi ženske niso šle
prav do postelje, strmele so v bolnikovo strmenje, v rob odeje.
Potem je oče vzdignil pogled; ker ga je vzdignil hitro, se '
pogled ni mogel umiriti in je nekaj časa omahoval od obraza do
obraza: oči so bile temnejše, kotjihje Erna pomnila. Neka bol-
niškasestra je hotela namotati žaluzije, da bi se bolje videli, a
jo je predstojnik s kretnjo zadržal, ker se mu je očitno zdelo, da
modri mrak ustreza. Umirajoči se je ustavil na Eminem obrazu,
nato je s krilečo kretnjo segel proti nočni omarici in vzel uro, ki -
_ je tam ležala. Dobro so jo slišali, bila je stara železničarska ura
njegovega deda, od katere se ni nikoli ločil; v loku jo je zanesel
! 5

 