. Stran: 5
_ Moj bog, zakaj ti to pripovedujem?!

_ Sajje prav! je rekel Feliks.

, Tokrat bo prišlo prav do nas, pravijo.

__ Res bi bilo čudno, če ne bi.

Isti hip je bilo slišatiHedin smeh od garaže; dekleti sta se
vračali s kopanja. Gospa Štefanija seje sklenila in položila prst
na ustnice, kot da sta s fantom ravnokar zapečatila pogodbo o
zavezništvu, pri katerem se je treba strogo držati pravil o mol-
čečnosti.

' 131
_ ČUČIIIIUU WIUI bdll'lsca

Stran: 6
— "a?
8 i
\
Ko so graščinski pred malo več kot enim letom Vrtnar-ju Mihevc
odpovedali službo — šofer Slapernikje bil že Poprej izginiL tak: \
rekoč ob polnem tanku bencina — se je sprožil kraval, padale so _ ,
strupene besede, med katerimi so prevladovale psovke na 1'0vaš
LeonidaJurjeviča in slavospevi republikanski armadi Španije, Od
koder da bo pošteno pihnilo pod rit take gospode, ki si še enega
vrtnarja ne more ali noče privoščiti; in ko je Mihevc povedal, kar
je imel povedati, je zgrabil kolo znamke Wanderer, s katerim se
je vozil v službo, in ga z vso silo treščil ob vrata garaže. Kolo je
bil kupil pokojnivKalmus za vrtnarjeve, & tudi za splošne hišne
potrebe; posledice metanja so bile hude: osmica na sprednjem
obroču, tako imenovani ohtar, raztreščeni dinamo za luč in
mnogo odrgnin. Betije bicikel postavila v kot garaže in nihče več
ga ni pogledal vse do Feliksovega prihoda, čemur se ni čuditi, saj
je bilo avstrijsko vozilo, tudi če odštejemo poškodbe, nerodno,
visoko kot kak špedicijski konj, za ženske ni prišlo v poštev, Leo-
niduJurjeviču pa tudi ni pristajalo k figuri in maniram; Feliks je
Wandererja kmalu opazil in se lotil popravil. Takrat se je izkaza—
lo, da fant nima dveh levih rok, kot sta zatrjevali sestrični, in da s
Potrpežljivostjo in pozornim opazovanjem premaguje prirojeno
nerodnost, ko je treba nastaviti mehaničarski ključ ali kladivo;
' kolo je lepo uredil in usposobil za vožnjo. (Vrtnar Mihevc je bil
medtem že precej časa v Španiji,'kjerje lopato zamenjal za puško
in škropilnico za mitraljez.) Na večer pred Rusovim odhodom v
Gradec se je Feliks ponudil, da mu bo na bicikluvprepeljal kovček
do postaje; nihče ni pomislil, da bi v ta namen naročili nek-
danjega domačega Horcha, a vendarle je bilo vsem malce sitno,
morda celo bridko, ko je Heda vzkliknila:
»i\___
132 l
' . " 'WILII deIISCG

Stran: 7
! _- Feliksov graščinski taksi! Velocipedični prevoz! Vrhunski
! luksuz!
\ Sivkast večerje bil. Puščoba, pasijansa_

Gospa, zanimivo, sploh ni vprašala, koliko časa bo Skobenski
na POtiv pozanimal pa se je Feliks, ki mu je pri tem podlasičji
Pogled smukal od Rusa k prijateljici in nazaj.

__ Dva, tri dni bo trajalo, nemara kaj več, posvetovanje uteg—
ne biti zapleteno, prosim za potrpljenje! Celo morje zgodovine
se je nateklo med nas, grozni vetrovi so nas razpihali na vse strani
sveta. Ampak kako se veselim! Starih besed in domačih obrazov!
Znova bom videl Sergeja Mihajloviča Grenca, ki sem ga nazad-
nje videl, ko je pri Ruski kapeli na Vršiču zakopaval svojo sabljo.
Veter je sušil solze, ki so mu lezle po licih. Orli so letali pod
stenami. .

— Torej je bil kdaj tu, pri nas?je vprašal Feliks.

— Enkrat. Edinkrat. Prosil me je, naj ga povedem v gore.
Govoril mi je 0 Kavkazu. Sabljo je imel zamotano v prelep kaš—
mirski šal. Kakšen človek! Hotel je, da naj njegovo orožje počiva
pod sivo pečino.

Skobenski se je sklanjal h kolcnom, kot bi tam pestoval spo-
min na slovesnost. Potem je pogledal vse po vrsti in šepnil:

— Naj vam zaupam: Grencje bil zadnji, kije prejel iz carjevih
rok odlikovanje svetega Andreja! Najvišje!

Feliks je nemudoma vprašal, kakšno odlikovanje je to, in ča—
kal na odgovor z odprtimi usti; Rus pa je iztegnil prst in začel ri—
sati po prtu dvoglavega orla s kopučasto krono: orel, je povedal,
je teman, z zlato obrobljenimi peresi.

— Lepo!

— Na ptici je Andrejev križ iz emajla, upodobljen je razkreče—
ni svetnik mučenec, zelo verodostojno. V naši nacionalni naravi,
kot bržkone veste, se pogosto združujeta mitološka ali heraldična
fantastika in neizprosni realizem Sicer pa naj bo za danes

' 133
* DUČHIIIČU WIUI bdlnsca

Stran: 8
dovolj teh starih zgodb! Zgodaj bo treba vstati. Poljuhljam
' lahko noč! Na skorajšnje svidenje. roko,
Vstala sta zarana. Nad travniki so bile še meglice, Beti .. '
. ' . . . _ llma e
pripravila zaJtrk: ki Pa se ga JČ SkObemkl komaJ dotalmu. Feliks
je privezal kovček na prtljažnik kolesa — pravzaprav ni bil kOVček
marveč debela torba novgorodske izdelave — potem sta se odpra—.
vila proti postaji. Torba je izpodbodla Rusovo zgovornoSt' na
gosto je začel pripovedovati o novgorodskem sejmu_ im6n0v3_
nem »jarmarka«, o kvaliteti nekdanjega usnja, o dvojni Podlog-i
kovčkov in torb, o tem, dajih z navadnim revolverjem Sploh nisi
mogel prestreliti; potlej je govoril o romarjih, vandrajočih po
neskončnih cestah skozi prah, skozi nalive, skozi snežne mete—
že, skozi sladko zvonjenje samostanskih zvonov; na nekem mestu
svoje pripovedi se je ustavil, tudi Feliks se je moral ustaviti, bilo
je blizu »turškega mostu«, zlata svetloba se je lovila med obo-
kom in gladino *vode.

— Koliko ljudi je romalo! Kdo vse je romal! je šepnil Sko-
benski in se z desnico dotaknil fantove rame. Oni se je naslo-
nil na krmilo kolesa, vračal je pogled, nasmehnil se je, kakor se
je praviloma nasmihal, kadar se mu je zdelo, da mora razkazati
košček svoje učenosti; dejalje, da muje znano, kdo vseje vandral
v obeh stoletjih grofa Tolstoja, še celo si je zapomnil, kako so v
davnih časih na cesti videvali neko maziljeno osebo.

Veliko začudenje.

—-— 0 kom govoriš, Feliks?

-— O carju Aleksandru I.

Še večja osuplost.

— Kje si izvedel?!

— Človek bere, človek posluša Bela uniforma, Napoleon,
Tilsit, oh, vse to je bilo leta 1825 pozabljeno! Umrl je med po—
begom, če smemo tako reči. Leta 1825.

_ Čakaj. Feliks, čakaj, čakaj! Treba je povedati, da je pobeg—

134 Cf:
. ' &
DUČHIIIUU VVfUl bdlllDUa

Stran: 9
nil pred dvorom in grehom in da je sanjal o puščavniškem živ-
ljenjU! To je na vsak način treba povedati! To je res važno! To je
odločilno! Paradigma!

_Vsekakor je bila cesarska krsta prazna. A morda veste kakšne
podrobnosti? '

Leonid Jurjevič je svareče pritisnil prst na ustnice, urno se
je ozrl naokrog, kot bi iskal prisluškovalce, in koje uvidel, da res
ni nikjer nikogar — samo nekaj krmežljavih kmetov se je čohalo
Pred hlevi —je potihoma povedal:

— Romarji so tedaj prinesli novico: carje v stepi! Videli so
ga, slišali so ga, spoznali so ga, čepravje bil preoblečen v puščav—
nika! Ves je poraščen in v cunjah! so govorili. V nebesa gleda! Z
razkriljenimi rokami pridiga božjo kazen! so pravili. Kriči pod
oblake! Prikaže se pa spet izgine, do mavrice sega in globoko v
zemljo je zakopan!

Premolknil je, ampak samo za trenutek, nato je vprašal:

-—Alivi, Feliks; ne verjamete, da se nekateri ljudje vračajo, ko
smojih že odpravili na ono stran?

(Včasih ga je tikal, včasih ga je vikal.) *

Šla sta vkreber po klančku, kije vodil na trg, Feliks ni ničesar
odgovoril, prešla sta Martinčev ovinek, spustila sta se na drugo
stran, na severno, prišla sta do Hohtovih hlevov, kjer so konji
mesili seneni drobir in scalnico, prikazala se je postajna stavba,
vsa v zelenih polknicah in pelargonijah: ob svitu je bila prežarje—
na kakor podvodni grad. '

Drin! Drin! Drin! so zveneli signali.

Uradnik, ki je Skobenskemu prodal karto, se je pomenljivo
nasmehnil, pomežiknil na eno oko in zamrmral:

— Graz! Tam bo zdaj kmalu vse rjavo.

Feliks je odvezal potovalko z bicikla in jo odnesel do tira, po
katerem je prihajal vlak.

—Težke stvari vozite s sabo. LeonidJurjevič! je pripomnil-

135 '
! .
DUČHIIIUU WIUI balllsca

 