. Stran: 1
! .

Erna Kalmus je v petnajstem letu izgubila očeta; ko je pozneje
poizvedovnln. kaj ga je pobralo. ni dobila pravega odgovora,
marveč približnosti o vnetju srčnih zaklopk, ki da _se je nazna-
njalo že dolgo časa z raznimi znamenji. Oče je tičal v poslih in
se za znamenja ni maral meniti; tako so bila potlej vsa mujanja
zdravnikovv Gradcu prepozna.

Tri dni so mama, Erna in njena sestra Heda posedale v ho-
telski veži in na hodnikih sanatorija, do bolnika so jih spuščali le
za hipec, drugi dan sploh nič, ker so rekli, da ga utruja in da mu
škodi. Zunaj je bila sončna jesen, konec oktobra.

Poslovilni obisk so dovolili proti večeru ob navzočnosti
predstojnika hiše.

Nad posteljo je gorela modra žarnica, od katere je bil oče-
tov obraz kakor izlužen v iiitki. Spočetka se ni nič brigal za obi—
skovalce, zdelo se je, kot bi se ves posvetil popackanemu zavihu
rjuhe. nemara svojemu požvižgavajočemu dihu, ki je izmenoma
prihajal iz slabo zarisane, kar nekako natrgane odprtine ust in iz
štrlečega nosu. Primarij je obstal pri vratih, a tudi ženske niso šle
prav do postelje, strmele so v bolnikovo strmenje, v rob odeje.

Potem je oče vzdignil pogled; ker ga je vzdignil hitro, se
pogled ni mogel umiriti in je nekaj časa omahoval od obraza do
obraza: oči so bile temnejše, kotjihje Erna pomnila. Neka bol—
niška sestra je hotela namotati žaluzije, da bi se bolje videli, a

jo je predstojnik s kretnje zadržal, ker se mu je očitno zdelo, da
modri mrak ustreza. Umirajoči se je ustavil na Eminem obrazu,
nato je s krilečo kretnjo segel proti nočni omarici in vzel uro, ki
je tam ležala. Dobro so jo slišali, bila je stara železničarska ura
njegovega deda, od katere se ni nikoli ločil; v loku jo je zanesel

5

Stran: 2
N,
čez odejo injo pomolil proti hčeri, skušalje tudi nekaj reči, ven—
dar ni zmogel več kot le cvileče momljanje.

Mama se je obrnila k primariju, zdelo se je, da ga prosi ne-
kakšne družabne pomoči v zadregi. Njena kretnja, kijo je bOIj
slutila, kot videla, je Erno sprožila, daje z lesenimi nogami za—
tavala naprej in se ustavila ob desni stranici postelje. Seglaje P0
uro, ampak ura je umirajočemu spolzela iz prstov, kanila je na
odejo; od tamje ni mogla vzeti. Slišalaje, kako seje iz momljanja
izločila beseda in potlej še ena.

—Arja vas. Lokomotiva.

Isti hip jo je zgrabil za zapestje ter jo stisnil z nenavadno
močjo. Ernaje skoz meglo videla, kako mu postajajo oči vse bolj
temne in zle. Znojni hlad njegovih rokje bil kakor žerjavica. Po
punčkini hrbtenici je tekla kaplja. Stisk je vztrajno nekaj oči—
tal, potem je odnehal. Erna se je ritenski umikala, dokler ni s
hrbtom zadela ob mater, kijo je stisnila k sebi, a le za sekundo.
Mati se je namreč sklonila in pobrala uro z odeje.

Očetove prsi so se obokale, dihje šel iz njega v dolgem, cvi—
lečem decrescendu. Njegove oči so spolzele vstran in obtičale.
Ko je sapa dokončno utihnila, so zaslišali dedovo uro v mamini
roki. Primarij je na gumijastih podplatih preškripal sobo in se s
stetoskopom nagnil nad ležišče.

— Es ist vollbraeht! je izjavil svetopisemsko, ko se je spet
vzravnal.

. Prižgali so luč na stropu.

Primarij je gospe Kalmus in hčerkama izrazil sožalje. Šel je k
umivalniku, da bi si umil roke, ki so se dotaknile mrliča. Bolniš-
ka sestra je iz kota vlekla špansko steno.

Mama je ukazala, naj se poslovijo, pa so se, druga za drugo, s
konci ustnic dotaknile očetove brade, o kateri 50 še dOIgo govo—
rile, kako je bila obraščena, a slej ko prej topla. !

, Sestra je končno res vzdignila žaluzijo in odprla Okno. Zunaj
6 ,
***/vun UdIIISCa

Stran: 3
je gorel oktobrski večer v široko razvejani platani, polni ptičjega
petja.

To so bile stvari, ki si jih je Erna za zmerom zapomnila,
druge podrobnosti je pozabila, vse. kar se je godilo do vrnitve v
hotel, kjerje mama sprožila dolgo vrsto telefonad s prijatelji in
sorodstvom. Čez dva dni so se ob krsti in v spremstvu dveh bra-
trancev vrnili v Š.; začele so se pogrebne slovesnosti.

Imenitni pogreb naj bi pokazal, daje Kalmus čisto na mestu
v grobnici rodbine Missia, da so ga, ker pravičnost zahteva, do-
končno sprejeli medse, da so to potrdili in pribili zastopniki treh
vej rodbine, in daje res že čas pozabiti na trpke ali posmehljive
besede 0 potuhnjeno priženjenem človeku iz nikakršne družine;
kakor kapricast otrok, ki s trmo vse doseže, jih je v dvajsetih le-
tih premagal, ko jim je pokazal in dokazal, kako bi šlo v nič vse
podedovano bogastvo, če ne bi bilo njega, njegove poslovne iz—
najditeljske nature, njegovega garaštva. Rešilje veliko hišo v Š., ki
so ji domačini pravili graščina, saniralje stanje v papirnici in jo
povečal, kupoval je zanesljive delnice, planiral je za prihodnost.

Kazalo je, da ga je žena prva leta ljubila; kako se je ljubezen
sprevrgla v sovraštvo, tega ljudje niso vedeli, spregledati pa se ni
dalo. Hedaje sestri nekoč zaupala:

— Slišala semjo, ko muje rekla: 'Ti si umazanec, packa, prava
svinja!'

Erna je vprašala, kaj je on rekel.

— Škripal je z zobmi. Ona je tudi rekla: 'Jaz sem Missia in
otroka bosta Missia, da boš vedell'

Punčki sta bili še majhni. Tisto popoldne sta bili priča, ko so
iz pisarne prinesli portret maminega očeta Rudolfa Missie in ga
obesili na desno steno v salonu, kjer je imel prostor in lepo svet-
lobo. Oče je takrat hodil po pisarni sem in tja, kot bi ga mučila
okoliščina, da so mu vzeli sliko pokojnega tasta; potem je šel ven
in odkorakal čez prostrani vrt, imenovan tudi park, vse do poto-

7
ČUdIllleU WIUI b'dlllsca

Stran: 4
ka, kije obrobljal zemljišče pod Smrekovcem, tam Seje razblini]
v megli. Med njegovim pogrebomje bila prav tako megla in Erni
se je vsiljevala podoba. kako se oče odmika v sivi soPari. mahaje
z roko.

Pogrebci so cel dan polnili hišo. Ob enajstih seje "mirilo,
čeprav so nekateri ostali, v salonu so potihoma pili konjak. De—
kleti sta se česali za noč, okna njune spalnice so bila odprta, ker
seje vreme presukalo inje celo sijala luna. Ernaje rekla;

— Rus je ostal.

— Seveda bo ostal! je odvrnila debelušna, večno malo zajca-
ljiva Heda. Ničj'e ostal! Bo ostal! '

Erna je zavihtela krtačo, da bi sestro udarila, a si je potlej
premislila.

—- Rus bo ostal!
Tako se je tudi zgodilo.
Spoznali so ga tri leta pred tem na Hvaru; očeta ni bilo z
njimi, ker je kupoval malo tekstilno tovarno v Boči, sploh pa
ni hodil na počitnice. LeonidJurjevič Skobenski se jimje prvič
prikazal na zunanjem stopnišču hotela Palace, pod škarpo, ki jo
vsevprek pokrivajo oleandri; stisnil seje k zidu, da bi jim napravil
prostor, njegov pogled pa je šel od ene do druge kakor lenobno
bežanje. Na poti v kopališče so se seznanili, brez komedij, tako
rekoč samoumevno. Mamo je nemudoma zgrabil nemir. Bil je
mršav velikan gosposko zadržanih kretenj in zalizane, malce sive-
če preče, pod pazduho je prenašal knjigo z naslovom U_ntergang _
des Abendlandes. V vedenju je razodeval burkavost in globoko
žalost, vse v naglem zaporedju. Tisti večer, ko so se seznanili,
je šla mama plesat z njim; Heda je kmalu zaspala, Erna pa je šla
na balkon, da bi si ples ogledala, saj je bil spodaj na terasi, čisto
blizu in obenem grozno daleč. Veje glicinije, kije ovijala balkon.
so punčko zakrivale. Zdelo se ji je, daje na čolnu ali nemara kar
samo na deski in dajo odnaša hitra voda z nedoglednimi bregovi;
B ' . , v . _. 4 .
'J- oCa'I'lii'eži'img ' - SCG

Stran: 5
Ko se je vrnila v sobo, je godba utihnila. Legla je. Kot bi ji telo
pokrivalo mnogo rok, in še vedno tisti tok. Potem so prišli po
hodniku pritajeni dvojni koraki. Erna je skočila k vratom injih
za prst odprla. Videla je mamo, kako gre z Rusom proti njegovi
sobi, z dolgimi prstije dolgin segal v njen hrbtni izrez inji gnetel .
zadnjico, ko je odpiral vrata, ni nič odjenjal, luči pa sploh nista
prižgala.

Učiljihje plavati. Z dna morjaje prinesel zvezdo. Še in še si

\ je izmišljal šaljive igre. Natrgalje debele šope sivke, da bijo dale

! med prtljago. O dišavah je govoril kot pesniki. Nekoč je dolgo

* sanjaril o daljnem morju, v kateremje bil on prvič okusil slano
vodo.

Ostalje dlje kot one. Spremiljihje do ladje.

- Ne pozabite name! je mrmral in zdelo se je, da se mu oči
polnijo z mokroto. Spomnite se me kdaj. Ne pozabite me! Ljud-
je moje usode so zelo sami!

Čez štirinajst dni se je pripeljal v Š. Ostal je en teden ali
nemara deset dni.

Potem je kmalu spet prišel. Ostal je štirinajst dni.

V tretje ni več postavljal terminov. Z žalobno sladkim nas—
mehom je prikorakal in se naselil.

Tiste čase se je oče zažrl v delo, zdelo se je, kot bi ga posli
ovili v oblak in odnesli na višave, kjer ga je komaj videti; celo ob
nočnih šihtih je hodil po papirnici, veliko je potoval, kovček,
zmerom bolj polepljen s hotelskimi nalepkami, je pripravljen
čakal nanj v delovni sobi, kajti tam je po novem tudi prenočeval,
punčki je presenečal s kratkimi obiski v njuni spalnici, pritaval
je, kakor bi se bil izgubil, govoril pa ni skoraj nikoli nič z njima,
in njegov raztreseni, zmerom o nepravem času sproženi smeh ju
je strašil.

Erna se je spominjala, da je bilo včasih drugače. Pomnilaje,
kako je sedel ob njeni bolniški postelji, dišal je po usnjati zofi in

9
ČUČIIIIUU WlUl bdlllsca

Stran: 6
po tobaku. Rad ji je pripovedoval iz svojega otroštva. O dedovi
lokomotivi in 0 uri; O tem, da je ded prišel daleč po SVetu, ker
je bil strojevodja; učil se je na poti. O očetu ni nikoli govori1_
Nikoli tudi o gostih, ki so zdaj polnili hišo.
Leonid jurjevič Skobenski je tako rekoč odprl graščino_
Lahko bi se tudi reklo, da je pripeljal svet vanjo. Podeželje, je
včasih izjavlja], je krasno, če ni samo sebe sito.
— S temi svojimi dolgimi prsti mešate, mešate, da se nam je
kar vsem zmešalo! Kaj bi brez vas, Leonidjurjevič?
Gospod Kalmusje slišal to izjavo svoje žene, koje šel slučaj—
no pod verando. Potem ga ni bilo na večerjo.
Rusje zdaj ostajal že kar celih štirinajst dni in tri tedne in cel
mesec. Vseje urejal. Z njim so začele prenicati v hišo dotlej nez— }
. nane stvari. Prihajale so komplicirane igrače, prihajale so slike in
knjige, gosti, kakršnih dotlej ni bilo, godba, novi recepti za nove
jedi, prihajali so igralci in letalci, popotniki, pevke, špiritistke, '
ljudje neštetih, nikogaršnjih jezikov, in celo kadar Leonid ni bil
navzoč, kadar ni bilo njegovih trabantov, so domači občutili, kot ;
daje pustil v salonu razstrto pahljačo, ki se njenih sličic ne moreš \
nagledati.
Imel je neizčrpno domišljijo za ubijanje časa, ampak sam se
je pa pri tem včasih držal na moč naveličano.
Klicali so ga kakor mojstra ceremonij. Z bridkim nasmehom
jim je zmerom ustregel. , v
, ' — Kam bomo šli, Leonidjurjevič?
— Slepci na slepo! se je norčeval.
Predlagal je, naj bi splanirali teniško igrišče.
Zmerom je pripotoval z reketi, čeprav ni bilo priložnosti. za
. igro. Iznašel je igro skrivalnic, da so ženske kar cvilile: obsegala je
, vso hišo, tudi podstrešje in klet, notranje dvorišče, garažo; bilo
' je na moč strašljivo in zelo zabavno. †
Peljali so se na proščenje v Lesno, kjer so vvročini in prahu
† 10 , *;
* A ocen III leu WI Lilit, C8

Stran: 7
l

†
videli mnogo iznakažcnih beračev. žandarje. potlej pa štante, ki
so se upogibali pod lectovjem in pod udarci zvona. Precej peša—
čenja.

Pokazal jim je slap v Sopotih. V šum slapaje govorilo nekih
velikih rekah, daleč v času, daleč v prostoru. Bilje zelo lep, koje
govoril o lepotah Rusije.

Brez dovoljenja gospoda Kalmusa: vozil jih je v njihovem
avtu, precej hitreje od šoferja. kije grozil z odpovedjo.

Deklicamaje pomagal postaviti indijanski šotor pod bukvijo
v parku, in ko sta si nekoč zaželeli prenočiti v njem, je njuno na-
mero na moč podpiral, sajje bržkone vedel, kako se bo končalo:
do desetih sta vzdržali, gledali sta zvezde v špranji. a žabe so se
oglašalc gosto in vse gosteje, čukje tudi pivkal prav zlovešče, pa
stajo ucvrli v hišo; bilo je nekaj smejanja med gosti in služinčad—
jo, na skrivaj.

Uvedelje kvartanje kot stalen obred; prej seje le malo igralo.
Naučiljihje igrati bridge.

— Kdo je ta človek?je nekoč vprašala kuharica; ostala kuhinj-
ska dekleta so odmahovala z rokami, tako sejimje zdelo vprašanje
abotno spričo gostove prijaznosti. V salonu ni bilo dosti druga—
če. Zanimivo je, da nihče ni vedel, kakšnega poklica je Leonid
jurjevič, in da seje pogovor zmerom zataknil in porazgubil med
pokašljevanjem, kadarje beseda nanesla na to. Nekateri ljudje,
ki so se prostodušno pozanimali, kakšen posel ga tolikanj dobro
hrani in še bolje oblači, so doživeli, da se jim je posmehnil z
dvojno mero otožnosti ali trpkosti, rekoč:

— Saj si vendar lahko mislite! Saj vendar veste! Ptice pod ne—
bom! Drugače rečeno: emigrant po poti ne izgubi zmeraj vsega.

Slišali so, da pogostoma hodi v Zagreb, v Gradec, čez mejo
v Trst, v Milano, na Dunaj in nemara še kam dlje; gospa Kal—
mus — tiste čase si je najraje nadevala očetni priimek Missia — je
ob povešenih vekah šepetaje namigovala, da Leonid tam ali tam

11 '
ČUČIIIIČU WIUI bdlllsca

Stran: 8
l '
ureja zaupne zadeve. Poredneži so domnevali, da kroji življa,-_
ske navade še v marsikateri hiši širom po deželi, ker je Prijazgn
svetovljan pač vsepovsod dobrodošel, bili pa so tudi taki, ki so \
trdili, daje špijon neke velike države.

Srh jim je šel po hrbtu spričo njegove izobraženosti. Nim
vedeli, čigave besedeje napisal na razglednico z Raba. »J'ai Cher-

ché & ne pas faire une seule plaisanterie depuis mon arrivée dans

cette ile; je n'ai pas dit une chose cherchant & étre amummede
n'ai pas vu la soeur d'un homme; enfin, j'ai été modéré et pru—
dent, etje créve d'ennui ...«

Erna je živela v nenehni mrzlici, treslo jo je od dopadenja
in od sovraštva. Hodila je za očetom, da bi mu izvabila besedo,
pojasnilo, obljubo, kako se bo vse uredilo. Uhajal ji je in tudi v
njuno sobo ni več prišel. Gnal se je za posli, da so ga partnerji
komaj dohajali, ni se menil za besede 0 nevarnosti vojne, trdilje,
da so to konjunkturne situacije.

Komaj kdajje prišel za trenutek med ženine goste; govorilje
nepazljivo injedko, suvaje s čevljem v rob preproge. Večno se mu
je mudilo; čeje že naneslo, da sta stala drug ob drugem, je gledal
mimo Skobenskega, ki ni popuščal v prijaznosti.

—-Kako se že pišete? je vprašal in vsakič dočakal natančen od-
govor pod majhnim smehljajem.

Pravili so, da gradi na Gorenjskem tovarno kovinske galan—
terije, ki bo v nekaj letih družinsko bogastvo izjemno povečala-
Žena je vztrajno govorila o bogastvu svojih prednikov, moževih
poslov ni omenjala. Družbe so veseljačile in se ravno tako niso
menile zanje.

Nekega vlažnega večera konec oktobra 1934. — dneva si ni
zapomnila, vse druge okoliščine pa dobro — je bila Erna Prič-a
pogovoru med mamo in očetom; nikoli ga ni pozabila. Tistikrat

, niso imeli družbe v hiši, tudi Leonid Juxjevič je bil odpotoval v *
._ Zagreb; Erna je sedela vzatemnjeni jedilnici, mama za čajno mi— " _ ' _,
. " z;
. l. " {s '
oualili'édi'f - C3

Stran: 9
zico v salonu, Hedaje že ležala; mama niti ni vedela, daje Emav

obednici. Oče seje pripeljal nekaj po deseti. Malo prej so odbile

ure po vsej hiši in v odzvenu ustvarile mačje mehko tišino. Slišati
je bilo očetove korake po veži, potlej so se ustavili. Vrnil se je
proti salonu, kije bil desno od veže. Odprlje vrata, da seje nekaj
mraza pocedilo vse do Erne. Oče je zamrmral pozdrav. mama
ni odzdravila, vstalaje in odšla h klavirju, kjerje začela listati po
notah. Očeje vprašal, alije kar sama, ko ni dobil odgovora, seje
suho zasmejal in pristavil, da bi se spodobilo, da bi vsaj vitez ostal
als treue \Vacht in Nacht und Nebel.

Mama je odvrnila, da ne razume. On ni nadaljeval, kakor
pač človek, ki izreče zajedljivost, pa ni vajen in ne zna naprej.
Stopil je k mizici, natočil si je konjak. Erna se je živo zavedela,
kakoje majhen in nosat, kako nemirno čeljust ima; senca, ki mu
joje napravljala svetilka zraven divana, je bila podobna vreči.

Mamaje odložila note in se obrnila.

— Kaj bo torej dobrega?

Zdaj je imela za hrbtom okna, po katerih seje sprehajal dež:
v nasprotni svetlobi je bil njen obraz kot iz laka, medtem ko so
visoko speti prameni njenih plavih, malce rdečkastih las drhteli
in se svetlikali.

— Povedal ti bom! je rekel oče. Zdaj bo menda res že skrajni
čas. Želim, da veš in da upoštevaš: investiram, vsak dinar nujno
potrebujem. '

Ona je dvignila obrvi in za prst zasukala obraz proti mizici s
pijačo, malobrižno.

— Želim, da veš in da upoštevaš! je ponovil.
— Brez enigmatike, prosim! Kaj?
— Zabave so drage, prijateljica. Tvoje elegantne družbe ko—
, štajo, ne moremo si jih privoščiti. Gre za horendne vsote. lzvoli,
tule so računi, ki jih dobivam!
, Segel je v žep, izvlekel šop papirjev in jih vrgel med stekle—
13 '-
ouanneu WILII UaIIISČa

Stran: 10
*
' nice. Erna seje zmuznila v zadnji del jedilnice,.k vratom na ho—
dnik, po katerem seje šlo v kuhinjo- ŠalonJe bf} Pr'fd njo kakor
oder. Mamaje zaničljivo pogledala racune. Znizalaje glas, da ga
je bilo komaj slišati; .

Rekla je, naj bo vendar vsaj malo razumen, v Petnajstih le—
tih bi se bil vendar lahko navadil hišnih navad in njene nature.
moral bi vedeti, kako ji ni bilo nikoli mar za te stvari; dva—kraje
ponovila frazo o hiši.

_ Moj očeje sam urejal finance, ne da bi obremenjeval ženo

z očitki o izdatkih. Tako, gospod Kalmus!

— Tvoj očeje bil pred bankrotom, ko sem prišel v hišo. Celo
paje res, da ni živel v tvojem sedanjem stilu. Skromneje!

Gospa seje zasmejala. Slaje k divanu in sedla. .

Pol obraza ji je prišlo v luč, da so vzcvetele gubice okoli sma-
ragdnih, v sovraštvu sijočih oči; dve gubi sta tekli tudi od nosnic
do ustnih kotov in se poglabljali. Roki, kiju je držala v naročju

— njeni koščeni, malo gihtasti roki —'sta silili proč od nje, ajuje

obvladovala; videti je bilo, kot da z njima brzda tudi glas, saj je

še vedno govorila potihoma, zatezaje samoglasnike, in le kdaj pa
kdaj se je kaka beseda pognala kvišku in zahripela.

Rekla je, da je sita laži o očetovi bankrotnosti. Bili so stara
rodbina in njihovo premoženje stabilno. Kakršne koli zasluge
si že pripisuje: brez tega, kar je dobil, kar mu je s poroko tako
rekoč padlo v naročje, bi ostal anonimus, podeželski advokat,
boljše sorte mešetar, v najboljšem primeru prokurist kake ban-

čne filiale.

— Na luni živiš, ženska! Nimaš pojma o poslih! Niti sanja se
ti ne, kakšne čase imamo! Eno vojno za ritjo, eno mogoče pred
sabo. Zdržati je treba! Spraviti na kup! Varovati! Kdo bo, če ne
bom jaz? v '

Erna je pozneje še in še premišljevala, kako jo je vznemirila,-
ko je iz očetovih ust prvikrat slišala besede. ki jih je bila vajena
, '- til—if
14 . 337;
l ' - * * . Dr,-anneu'W mSca

Stran: 11
poslušati v šoli. za hlevi, okoli gostilne. Mamaje nategnila konce
zelenega kašmirskega pleda, kot da joje zmrazilo.

— Še kaj v tem slogu? gaje vprašala.

-— Ponavljam

— Ni treba! Očitno se bom morala navaditi na očitke Sicer
bi pa prej le še izrekla, kar sem nameravala požreti. Ni dobro, če

, se človek preveč premaguje. Naj torej povem: ti si. praviš, saniral

! Missiovo premoženje. Bon! Recimo. daje res, ampak upoštevaj—
mo vendar, kaj si za to, mimo premoženja samega, dobil! Bom
povedala! Dobil si družabni položaj, dobil si status in vse, karje
z njim povezano. Prešel si pot od železničarstva do solidne stare
gospoščine, dragi moj

Oče se je nagnil nad servirno mizico. Kozarec za konjak, ki
gaje imel v roki, seje zdrobil ob pladnju. Ernaje videla, da seje
njegova črnikava polt obelila in da je hip nato pozelenela.

— Podelam se vam na gospoščino! Poserjem se na gospoščino,
ki sama sebe žre!

Mamaje vstala z divana. Tudi onaje bila zdaj bleda.

— Sveta nebesa!

Silila se je z nasmehom, ki pa ni nič pomenil, še zajedljiv ni
bil zares; rekla je, kako tistemu, kar je bila povedala, nima kaj
dodajati, razen če si sme dovoliti pripombo, da se omenjena pot
od lokomotive do graščine navsezadnje ni prav zasukala, marveč
je šla navzdol, proč od cilja in v nižave, kar jasno izpričujeta nje—
govo psovanje in ta najnovejša furmanska govoranca.

Erna je iz teme videla celo podrobnosti, opazila je debele žile
na njegovih stisnjenih pesteh in roso nad gornje ustnico; tudi si
je zapomnila, da se muje kar precej skrajšal dih in da so besede
prihajale iz njega kakor krehanje. .

—Vprašal bi, je dejal, ali čisto zares šteješ med gospode tudi
vse te dame in gospode, ki jih je zdaj noč in dan polna hiša?
To hohštaplersko kompanijo? Tiste kvartopirce s pečatnimi

15
ČUdlllleu WIUI b'dlllsca

Stran: 12
!
prstani? In tako imenovane igralke iz Zagreba? RUSke bale _
Gospode naslovne konzule v belih hlačah, ki Vedno hujš?
desko na stranišču? Videl sem! Videl sem tudi eno od Šomočljo
koje spravljala cigarete iz šatulje v svojo torbieo_ Ali bo;; Elisa,
sem banalnež, če ti navedem, koliko steklenic konjak; so pobili;

\ prejšnji mesec? Tije znano, kam grejo neznanske količine 80;
tnih vin? Teče! Odteka! Vaše avtomobilske vožnje in vaši te.-n _
in vaši šparglji, vse to je denar! Odteka, medtem ko jaz s ni:
vo najemam kredite za zidavo in za stroje v novi tovarni! TVOja
gospoščina! Krona paje seveda

Ustavil se je. Zdaj je že mukoma vlekel sapo vase. Vidigoval je
rame, kot da mu bo tako odleglo; čez tri ali štiri ali nemara pet
sekund je hitro izdavil:

_ Za krono je seveda tvoj nežni prijatelj, animator in gene—
rator in direktor cele cirkusijade, gospod in plemeniti gospod in
ruski in internacionalni šarmer polkovnik Leonidjurjevič Ska-
benski, mater mu njegovo! Od tvoje neumnosti se preživlja, od
tvoje vroče riti! Menice mu podpisuješ!

Gospa Kalmus-Missia, ki se je bila že odpravila proti vm-
tom, je obstala. Obrnila seje, kača; čez njen sevajoči pogled je
šel izraz zanosa, ko je rekla: _

— To je angelski človek! Ti tega ne moreš vedeti, jasno!

-Jasno je samo, da se valjaš temu človeku pred nogami, da ga
preživljaš in da spravljaš v_sramoto mene in otroka, vse!

— Tebe torej spravljam v sramoto? je vzkliknila s čisto visokim
glasom, kot daje zgrožena v dno duše ali pa kot dajo je osupnilo
nekaj nedopovedljivo smešnega. Ali res upaš govoriti o sramoti?

Ti? Ravno ti?! '
Potem je odvihrala čez sobo, ustopila se je predenj; pled ji je
_ zdrsnil z ramen in obležal na preprogi.

— Ker nismo nikoli povedali, kar bi bržkone morali! je Začela
sekati; govorila je bolj in bolj hitro, bolj in bolj strnjeno, bolj _
16 ni??? 3!

' ocen || leu MHA Sca

Stran: 13
in bolj rezko. Naj ti zdajle povem, naj lepo obnovim? Kakšno
ceno pa si vsa leta plačeval za moj molk? Molk je zlato, bi rekel
ti. Niti fičnika nisi plačal! Vidiš, svinjarijaje tolikšna, tvoja svi-
njarija namreč, tvoja družinska svinjarija, daje res ni bilo mo-
goče publicirati, in če se ti nocoj ne bi bil prostaško dotaknil ene
zelo čiste stvari, bi jaz tudi to pot držalajezik za zobmi. Ali naj
bleknem? Ali naj mogoče po sodnijsko sprašujem, da bo pravici
zadoščeno? Molčiš! Sicer pa komaj vem, kako naj te vprašam

Samo hipec premora, nato: __ _ _

-— S kom si se, prosim, mečkal na moji postelji, ko sem imela
trebuh do nosu, tri tedne pred Hedinim rojstvom?

Skušal je vzdržati, celo je togotno krivil ustnice in jih zatezal
proti bradi. Dežje medtem še bolj pritisnil ob šipe, drobeč tiši—
no, ki seje napravila.

' — S svojo lepo sestrico si se valjal! Ecco! S sestrolja? Prepros-
to, nedvomno!

—— Fantazije! Nič takega nisem počel in — -

— Videla sem, dragi prijatelj! Ujela sem vaju, ker si bil
prepričan, da sem na poti. Klasični in flagranti. Zate pa, seveda,
die Freuden der Blutschande.

— Nič nisi razumela in še zdaj ne razumeš, ker ne maraš ra—
zumeti, ker so ti potrebni izgovori za to in ono! Saj si vendar
ženska, morala boš

— _Kako, prosim? .

— Morala boš priznati, da sem jo objemal, ko sem jo tolažil!
Ubogo dekle je bilo tisti čas na robu

— Seveda, ti si jo pa vlekel proč od prepada! Psihološki ob—
jemi in posteljni boj za ogroženo dušo! Kjejo imaš zdaj? V Za-
grebu, kajne? 'Vzdržuješ jo tudi, kajne? Rodil se je otrok. Čigav
otrok, prosim? Ni tvoj?

Kalmus je z nogo udaril v servirno mizica, da je zažvenkljala

* steklovina, roko je pritisnil na levo stran prsi; tega se je Erna po—
17
DUČIIIIIUU WIUI U'dlllsca

Stran: 14
, &
zneje zelo natanko spominjala. Ob slabosti, kije je začel kazati
je ženina samozavest dobila kovinski lesk. '

Pripomnila je. kako navsezadnje ni ona začela, sic" pa: za—
dostuje ji. kar je bilo rečeno, le to bi dodatno Vprašala, ali je
zagrebški otrok fant, in če morda meni, da bi moral ta fant de-
dovati, ko bo prišel čas.

_ O kakšnem dedovanju govoriš?

In trenutek pozneje, kot bi zataval v težke sanje:

-— Torej računaš, da ne bom več dolgo?

— Nič ne računam! Ti računaš in tudi preračunaš vse do zad-
nje steklenice sauvignona in do zadnje konzerve kaviarja. Prana-
prav smo račune sklenili, kot pravijo.

Počenilaje in pobrala pled.

On je stal na mestu, razkoračene noge so mu bile telečje, :
eno roko seje opiral na servirni voziček, z drugo je ožemal srce.
Rekelje, da prosi in zahteva odgovor.

Kakšen odgovor bi mu bil po volji?

— Prignala si me v kot, kota pa sploh nikoli ni bilo! je zamr-
mral skrivnostno. In zdajle sem te vprašal nekaj krvavo resnega.
Pravico imam do resnice! Saj vem, da se sliši smešno, ampak jaz
bi le rad odgovor brez sprenevedanja. Važno se mi zdi. Prosim
te, da mi ustrežeš! .

. — Ustregla bom!

— Sovraštvo ni nujno razlog za laganje. Govorila si z zdrav-
nikom

-Jaz sem govorila, ja, tebi se ni zdelo vredno.

—— Kaj ti je rekel?

; -— Prav gotovo si bolan.

— In? .

' Sklonila je glavo in zmajala z njo, češ da ne razume, kaj bi

. sploh rad, Kalmus pa se je vzravnal, počasi je postavljal besede:

-— Misliš, da je konec? Misliš, da bom kmalu umrl?

13 3." '.
DUdI Illeu'vvwica

Stran: 15
†
[

Pred Erno seje odprla črna luknja, koje oče rekel to o smrti,
vendarje skoz temo videla, daje mati razkrila roke in skoraj ve-
selo zaklicala:

— Sveta nebesa, kako najjaz to vem?!

Potem seje dokončno odločila; odšlaje proti vratom vvežo,
odprla jih je, da je hladno zapihalo, obrnila se je, še enkrat
je razprla roke pod kašmirjem, pogled, ki ga je spuščala proti
možu, je bil prozoren, svetal in mrzel kakor voda z gore; prepih
je vzdigoval njene rahle, rdečkaste lase.

— Kako naj jaz to vem, človek božji?

Ko se je Erna pozneje spominjala prizora, ki je bil prvi te
vrste v njenem življenju, njegovega nadaljevanja, jo je najbolj
mučila v pasu prelomljena prikazen ob vozičku, pa zagatna, z
dežjem in zvonjenjem prepojena tišina cele hiše, nazadnje tudi
okoliščina, da se je zdel salon po maminem odhodu grozno
prostran in kakor mišelovka strašljiv v navzkrižju senc in svetlob
in zatohle teme kotov, kjerje bila mala deklica nekoč videvala čis-
to črne leve. (Bili so bolj črni kakor klavir.) Nikoli ni ugotovila,
kako sta se z očetom odmotala vsak iz svojega konca, on iz salona,
ona izjedilnice; zase je sicer vedela, da seje pomuznila v hodnik
medjedilnico in kuhinjo, kako seje on pobral ven in alije tedaj
sploh odšel, bi ne mogla reči.

Za vratom ji je sedela misel, da z očetom poslej za živo glavo
ne sme govoriti več kot nekaj besed, ker je razprostrta med njima
nezaslišana sramota, ki človeka sili, naj ob vsakem srečanju povesi
oči. Tako je poslej res bilo. V hiši pa se ni nič spremenilo. Erna
je očeta malokdaj videla.

Še enkrat ga je videla v posebni situaciji.

Leonid Jurjevič je iz Zagreba pripeljal pevko neznane na-
rodnosti; o njej je šel glas, da je najboljša Dalila od Milana do , '
Bukarešte; popoldne ali pod večer naj bi zbrani družbi iz pri-
jaznosti zapela nekaj samospevov. Erna je tedaj brala v knjižnici,

19
ČUdllllUU WlUl Udmsca

Stran: 16
levo od veže. Odkarje bila priča nočnemu spopadu, Seje koliko].
mogoče izogibala maminih gostov. Pod okni je lenarilo avgu—
stovsko popoldne vgosti svetlobi, ki sojo precejale lipe, žuželke so
brnele. iz salonaje bilo slišati pomenek in preludiranje na nav-ih
ju, potem tudi glas slame pevke. V nekem trenutkuje Erna Odlo_
žila knjigo in stopila k vratom; odškrtnilajihje samo za dVa Prsta,
da bi ostala skrita. Prav takrat seje pri vhodnih vratih prikazal Oče.
Takojjc videla, kakoje izčrpan in kako ga zdeluje vročina; na suk— ,
njičuje imel pod pazduhama velike mokrotne lise. Šelje po Veži, !
mimo odprtih vrat salona, a ga ni nihče opazil; stopalj'e Zmerom
počasneje, pod stopnicami seje ustavil, sedelje v naslonjač, kije
stal tam že zelo dolgo, ne da bi kdaj komu služil.
— Pojdi gor! Pojdi v spalnico! je mrmrala Erna vase in besna,
Ne počivaj tam! Saj nisi beračl

Preblisnilo jo je: ona sama zmerom stoji zraven priprtih vrat
in oprezuje; Hvar, prizor med staršema.

Prav takrat seje iz salona oglasila Brahmsova pesem.

Govorila je o tem, daje smrt hladna noč po soparnem dne—
vu. Žareči glas je pripovedoval, kako pada mrak in kako človeka
naskakuje dremota. Kerje bil dan težak. Es dunkelt schon, mich
schlafert, der Tag hat mich miid' gemacht

Očeje obvisel nad naročjem. Izvlekelje dedovo železničarsko
uro in strmel vanjo, kot bi mu bilo veliko do tega, da izve, kam
grejo sekunde in minute. Dekletcu seje zdel daleč, daleč, na mi—
seljije prišel izgubljeni otrok pod štorom v gozdu. Trepetalaje v

strahu, da bi kdo stopil iz salona in ga videl sedeti ob stopnicah,
da bi ga spoznal v njegovi nebogljenosti, da biga videl stisnjenega
od glasbe, ki slika dobrotno, hladno noč, imenovano smrt.
Potem seje vzravnal. Alt je razpel veliko drevo nad pesnikovo
POStClJ'O- Sredi drevesa poje mladi slavec o ljubezni, samo o lju-
bezni. Ich hčr'es, ich hčr'es sogar im Traum
Kalmusov obraz seje ozaril.
,
20
— . ČUdlllleu Wllll U'dll C8

Stran: 17
Erna ni mogla presoditi, kaj se dogaja.

Videlaje, da ima napol odprta usta, videlaje tudi, kako drgne
jezik ob spodnjo ustnico.

Bila je nekakšna hipna odrešitev, skoraj sreča, ki seveda ni
mogla trajati: opojenost, udar, dobroten dotik, kdo bi vedel.

Erna: najbolj so jo zadele njegove širom razprte, kalne, a
vendar od znotraj razsvetljene oči, saj jih je zadnje čase povečini
skrival. '

V salonu so ploskali, med aplavzom je bilo slišati mehko dr—
seči glas Leonida Jurjeviča, slavil je pevko, pri tem pa hvalil tudi
starega Brahmsa.

Kalmus je vtaknil uro v žep in se odpravil po stopnicah v spal—
nico. Erna je zaprla vrata.

\
' 21
* ' * ouanneu wmrU'dlnSCa

 